# Sosa

Sosa steht für:

* Sosa (Familienname), Familienname, zu Namensträgern siehe dort
* Sosa Rodríguez, Familienname, zu Namensträgern siehe dort
* Sosa-Nummer, Nummer einer Person in einer Ahnenliste oder Ahnentafel, siehe Kekule-Nummer

Sosa ist der Name folgender

Orte:

* Sosa (Eibenstock) im Erzgebirgskreis in Sachsen
* Sōsa, Japan, Stadt in der Präfektur Chiba
* Sosa (Vagos), Portugal (Gemeinde im Distrikt Aveiro)

geografischer Objekte:

* Talsperre Sosa im Erzgebirge
* Sosa Bluff, Felsenkliff im Queen Elizabeth Land, Antarktika

Dies ist eine Begriffsklärungsseite zur Unterscheidung mehrerer mit demselben Wort bezeichneter Begriffe.
# Szerelemez

A Szerelemez Szulák Andrea negyedik nagylemeze, amelyet Berkes Gáborral készített.

## Az album dalai [1]

1. Szabadon szállok (Berkes Gábor-Valla Attila)
2. Szerelemez (Berkes Gábor-Valla Attila)
3. Fújjon a szél (Berkes Gábor-Szentmihályi Gábor-Duba Gábor)
4. Ki vagyok én (Berkes Gábor-Valla Attila)
5. Szombati láz (Berkes Gábor-Valla Attila)
6. Szerelemország (Berkes Gábor-Valla Attila)
7. Örök dal (Berkes Gábor-Valla Attila)
8. Vedd át a szívem ritmusát (Hastó Zsolt-Valla Attila)
9. Majdnem szép (Hastó Zsolt-Valla Attila)
10. Veled változom (Berkes Gábor-Valla Attila)

## Közreműködtek

* Berkes Gábor - zenei producer
* Kisvári Ferenc - hangszerelés
* Sallai Tibor, Péter Károly - gitárok
* Kokas Piroska, Kenyér Klára - vokál

## Jegyzetek

1.  Szulák Andrea - Szerelemez (angol nyelven). Discogs. (Hozzáférés: 2019. június 20.)
# Chronic atrophic rhinitis

Chronic atrophic rhinitis, or simply atrophic rhinitis, is a chronic inflammation of the nose characterised by atrophy of nasal mucosa, including the glands, turbinate bones and the nerve elements supplying the nose. Chronic atrophic rhinitis may be primary and secondary. Special forms of chronic atrophic rhinitis are rhinitis sicca anterior and ozaena. It can also be described as the empty nose syndrome.

"Ozaena" redirects here. For the genus of ground beetles, see Ozaena (beetle).

## Signs and symptoms

* It is most commonly seen in females.
* It is reported among patients from lower socioeconomic groups.
* The nasal cavities become roomy and are filled with foul smelling crusts which are black or dark green and dry, making expiration painful and difficult.
* Microorganisms are known to multiply and produce a foul smell from the nose, though the patients may not be aware of this, because the nerve endings (responsible for the perception of smell) have become atrophied. This is called merciful anosmia.
* Patients usually complain of nasal obstruction despite the roomy nasal cavity, which can be caused either by the obstruction produced by the discharge in the nose, or as a result of sensory loss due to atrophy of nerves in the nose, so the patient is unaware of the air flow. In the case of the second cause, the sensation of obstruction is subjective.
* Bleeding from the nose, also called epistaxis, may occur when the dried discharge (crusts) are removed.
* Septal perforation and dermatitis of nasal vestibule can occur. The nose may show a saddle-nose deformity.
* Atrophic rhinitis is also associated with similar atrophic changes in the pharynx or larynx, producing symptoms pertaining to these structures. Hearing impairment can occur due to Eustachian tube blockage causing middle ear effusion.

## Etiology

Causes can be remembered by the mnemonic HERNIA:

* Hereditary factors: the disease runs in families
* Endocrine imbalance: the disease tends to start at puberty and mostly involves females
* Racial factors: white people are more susceptible than natives of equatorial Africa
* Nutritional deficiency: vitamins A or D, or iron
* Infection: Klebsiella ozaenae, diphtheroids, Proteus vulgaris, E. coli, etc.
* Autoimmune factors: viral infection or some other unidentified insult may trigger antigenicity of the nasal mucosa.

### Secondary atrophic rhinitis

Specific infections, such as syphilis, leprosy and rhinoscleroma, may cause destruction of the nasal structures leading to atrophic changes. Atrophic rhinitis can also result from long-standing purulent sinusitis or radiotherapy of the nose, or as a complication of surgery of the turbinates. The United Kingdom National Health Service has stated that "Most cases of atrophic rhinitis in the UK occur when the turbinates are damaged or removed during surgery". Some authors refer to as Atrophic rhinitis secondary to sinus surgery as the empty nose syndrome.

### Unilateral atrophic rhinitis

Extreme deviation of nasal septum may be accompanied by atrophic rhinitis on the wider side.

## Pathology

* The ciliated columnar epithelium of the nasal mucosa is replaced by stratified squamous epithelium.
* Atrophy of mucosa, turbinal bones and seromucinous glands tends to occur, due to obliterative endarteritis and periarteritis causing decreased blood supply, hence the supplying area atrophies.
* Arrested development of paranasal sinuses.

## Diagnosis

Diagnosis is based on clinical history and examination. Examination is clinical, via anterior rhinoscopy and fibreoptic, using nasendoscopy. A CT scan can be used to confirm the diagnosis and review disease extent.

## Treatment

Treatment of atrophic rhinitis can be either medical or surgical.

Medical measures include:

* Nasal irrigation using normal saline
* Nasal irrigation and removal of crusts using alkaline nasal solutions.
* 25% glucose in glycerine can be applied to the nasal mucosa to inhibit the growth of proteolytic organisms which produce foul smell.
* Local antibiotics, such as chloromycetine.
* Vitamin D₂ .
* Estradiol spray for regeneration of seromucinous glands and vascularization of mucosa.
* Systemic streptomycin (1g/day) against Klebsiella organisms.
* Oral potassium iodide for liquefaction of secretion.
* Placental extract injected in the submucosa.
* Rifampicin 600 mg once daily for 12 weeks.

Surgical interventions include:

* Young's operation.
* Modified Young's operation.
* Narrowing of nasal cavities, submucosal injection of Teflon paste (William's operation), section and medial displacement of the lateral wall of the nose.
* Transposition of parotid duct to maxillary sinus or nasal mucosa (Wittmack's operation)
* Complete inversion of mucoperiosteum of maxillary antrum to create a neoturbinate (Raghav Sharan's operation)
* Repeated Stellate ganglion block (Sardana's operation)
* Vestibuloplasty

## History

This disorder was known since the time of ancient Egypt, almost 4,000 years ago, and descriptions of it are found in the historical medical papyri. In the Edwin Smith Papyrus (1700 BC) it was prescribed a treatment based on wine and breast milk to cure this disease. The ancient Greek and Indian civilizations were aware of atrophic rhinitis.

## See also

* Empty nose syndrome
# Тетракетондиоксан

Тетракетондиоксан (или 1,4-диоксан-2,3,5,6-тетрон) — это органическое соединение с формулой C₄O₆. Оксид углерода, который может быть рассмотрен как четырежды кетон диоксана. Он может так же быть рассмотрен как циклический димер оксирандиона (C₂O₃).

В 1998 году Паоло Страццолини и соавторы получили это вещество путём реакции хлорида (COCl)₂ или бромида оксалила (COBr)₂ с суспензией оксалата серебра (Ag₂C₂O₄) в диэтиловом эфире при −15 °C, и последующим испарением растворителя при низких температуре и давлении. Вещество устойчиво тогда, когда оно растворено в эфире и хлороформе при −30 °C, но разлагается с образованием смеси оксидов углерода (II) и (IV) при 0 °C. Устойчивость и конформации молекулы были также проанализированы теоретическими методами.
# Kálymnos (alueyksikkö)

Kálymnoksen alueyksikkö (kreik. Περιφερειακή ενότητα Καλύμνου, Perifereiakí enótita Kalýmnou) on yksi Kreikan alueyksiköistä. Se sijaitsee Etelä-Egean saarten alueella ja sen hallinnollinen keskus on Póthia. Alueyksikön pinta-ala on 300,6 neliökilometriä ja asukasluku 29 452 (vuonna 2011).

Alueyksikkö käsittää Dodekanesian saariryhmän pohjoisimmat ja läntisimmät saaret, mukaan lukien Kálymnos, Léros, Pátmos ja Astypálaia. Se perustettiin vuoden 2011 alussa Kallikrates-suunnitelman myötä. Tuolloin aiempi Dodekanesian prefektuuri lakkautettiin ja jaettiin neljäksi alueyksiköksi, joista Kálymnos on yksi.

## Kunnat

Alueyksikkö jakaantuu kuuteen kuntaan seuraavasti:

## Lähteet

1.  Απογραφή Πληθυσμού - Κατοικιών 2011. Väestönlaskennan tulokset (XLS)  2011. The Hellenic Statistical Authority (Kreikan tilastokeskus ELSTAT).  Arkistoitu 16.10.2015. Viitattu 29.8.2014. (kreikaksi)
2.  Άρθρο 1: Νέα Αρχιτεκτονική της Αυτοδιοίκησης και της Αποκεντρωμένης Διοίκησης − Πρόγραμμα Καλλικράτης (PDF) (Τεύχος Δεύτερο, Αρ. Φύλλου 1292) Εφημερίς της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας.  11.8.2010. Κεντρική Ένωση Δήμων Ελλάδας (ΚΕΔΕ).  Arkistoitu 27.4.2017. Viitattu 9.6.2014.
3.  Administrations of Greece Statoids. Viitattu 9.6.2014.

Etelä-Egean saarten alue
# Majornas Biograf-Teater

Majornas Biograf-Teater (Majornas Bio) var en biograf vid Stigbergstorget 8 i Göteborg. Den öppnade 28 november 1916 och stängde 24 oktober 1937. Biografen hade öppnat under namnet Maxim-Biografen redan 30 november 1915. Man tyckte det dock var bäst att byta namn när en andra Maxim öppnade på Östra Hamngatan.
# Charleston (Carolina del Sur)

Charleston es una ciudad de Carolina del Sur, Estados Unidos. Con 150 000 habitantes en 2020 es la más poblada del estado, y la segunda más poblada es la capital estatal, Columbia. Sede del condado homónimo, se encuentra además en el de Berkeley, al este del estado, sobre la costa del océano Atlántico. 

La ciudad fue fundada como Charlestown o Charles Towne, Carolina en 1670, y se trasladó a su actual localización en 1680, marcando el límite sur de las colonias británicas con la Florida española en ese momento (Tratado de Madrid, 1670). Hasta 1800, Charleston era, con unos 20.000 habitantes, la quinta ciudad más grande de los Estados Unidos y la Norteamérica británica, tras Filadelfia, Nueva York, Boston y Quebec (Ciudad de México tenía unos 120.000 habitantes, según el censo de 1790). Adoptó su actual nombre en 1783. También conocido como la ciudad santa (debido a la prominencia de iglesias, como se observa al ver los numerosos campanarios que puntean el horizonte de la ciudad). 

En 2007, la población estimada de la ciudad era de casi 120 000 habitantes, haciéndola la segunda ciudad más populosa de Carolina del Sur detrás de la capital del estado, Columbia. Las tendencias de las corrientes han hecho de Charleston la ciudad que crece más rápido en el centro de Carolina del Sur. Estiman que la población del área metropolitana de Charleston y de North Charleston es de 603 178 habitantes en 2007 (incluye las poblaciones de los condados de Charleston, de Berkeley, y de Dorchester). Esto alinea Charleston-Norte y Charleston como la segunda área metropolitana individual más grande del estado detrás de Columbia. Cerca del 80 % de la población vive dentro de la ciudad y en las urbanizaciones adyacentes (población año 2000: 423 410 habitantes).

La ciudad de Charleston se establece en el punto mediano de la línea de la costa del Sur de Carolina, en la unión de los ríos Ashley y Cooper. El nombre de Charleston se deriva de Charles Towne, llamada así por el rey Carlos II de Inglaterra.

## Historia

### Colonización

Después de que restauraran en el trono británico a Carlos II de Inglaterra (1660-85) después del protectorado de Oliver Cromwell, concedió el territorio de Carolina a ocho de sus amigos leales, conocido como los Señores Propietarios (Lords Proprietor), en 1663. Se tardó siete años antes de que los Lords pudieran efectuar el establecimiento; el primero se llamó Charles Town. Los colonos ingleses se establecieron la comunidad en 1670 en la ribera oeste del río Ashley, unos kilómetros al noroeste de la actual ciudad. Pronto fue elegida por Anthony Ashley-Cooper, uno de los Lords Proprietor, para convertirse en un gran puerto. Antes de 1680 el asentamiento había crecido, habían llegado gentes desde Inglaterra, de Barbados y de Virginia, y situándose en su localización peninsular actual. La capital de la colonia de Carolina, Charleston era el centro neurálgico de la expediciones para la extensión de las tierras circundantes siendo el punto situado más al sur de los asentamientos ingleses a finales del siglo XVII.

El asentamiento era objeto de ataques bien por mar o por tierra. Los asaltos periódicos de España y particularmente Francia, que mantenían colonias en la región y disputaban con Inglaterra, fueron combinados con la resistencia de los nativos, los indios, así como incursiones piratas. Los colonos de Charleston erigieron una muralla alrededor del pequeño asentamiento para ayudar en su defensa. Dos edificios sobreviven de la ciudad amurallada: el polvorín, en donde se almacenaba la pólvora del fuerte de la ciudad, y la casa rosa, una vieja taberna colonial.

Un plan de 1680 para el nuevo asentamiento, el Gran Modelo, presentando un modelo de una ciudad regular exacta y la base futura para una comunidad cada vez mayor. Se amplió la intersección de las calles Meeting y Broad con la tierra que rodeaba ampliando las calles formando un cuadrado. Al poco tiempo se conocía como las cuatro esquinas de la ley, refiriéndose a varias delegaciones relacionados con la ley gubernamental y religiosa que presidía el cuadrado y la ciudad creciente. La iglesia de San Miguel (Saint Michael's), la más antigua y conocida de las iglesias episcopales, fue construida en la esquina suroriental en 1752. Al año siguiente el Capitolio de la colonia fue erigido en el cuadrado. Debido a su posición prominente dentro de la ciudad y a su arquitectura elegante, el edificio señalaba a los ciudadanos y a los visitantes de Charleston su importancia dentro de las colonias británicas. La Corte provincial se situó en la planta baja, la asamblea de Commons House y la cámara del consejo del gobernador real se situaron en la segunda planta.

### Diversidad étnica y religiosa

Mientras que los primeros colonos llegaron principalmente de Inglaterra, la colonia de Charleston era también el hogar de una mezcla de grupos étnicos y religiosos. En épocas coloniales, Boston en Massachusetts y Charleston eran ciudades hermanadas, en donde la gente pasaba los veranos en Boston e inviernos en Charleston. Había mucho comercio con las islas Bermudas y el Caribe, con lo que gente de estas áreas vino a vivir en Charleston. Franceses, escoceses, irlandeses, y los alemanes emigraron a la ciudad, representando numerosas religiones, protestantes, católicos y judíos. Los judíos sefardíes emigraron a la ciudad en tal número que convirtió a Charleston en la mayor comunidad judía de Norteamérica a principios del siglo XIX hasta cerca de 1830. El cementerio judío de la calle Coming, el primero, establecido en 1762, atestigua la presencia judía durante muchos años en la comunidad. La primera iglesia anglicana, la iglesia episcopal de San Felipe, fue construida en 1682, aunque fue destruida más adelante por un incendio siendo reconstruida en su localización actual. Los esclavos también abarcaron una porción importante de la población, siendo activos en la comunidad religiosa de la ciudad. Charlestonian. Los esclavos y los negros libres se establecieron en The Old Bethel en 1797, uniendo las religiones de la Iglesia Metodista Unida y la Iglesia Episcopal Metodista Africana. El primer museo americano abierto al público fue en Charleston el 12 de enero de 1773.

A partir de la mitad del siglo XVIII la mayor cantidad de inmigración hacia las Carolinas, provenía de Virginia, de Maryland y de Pensilvania, hasta que la población interior era mayor que la población costera. La gente del interior del estado vieron que los habitantes de Charleston no eran muy brillantes en muchos temas, lo que acabó fijando una etapa de varias generaciones de conflictos entre los del interior y la élite de Charleston.

## Mayor puerto atlántico

Por la mitad del siglo XVIII Charleston se había convertido en el centro comercial neurálgico del comercio atlántico entre las colonias meridionales, y el sur más rico y más grande de la ciudad de Filadelfia. Antes de 1770 era el cuarto puerto más grande de las colonias, solamente después de Boston, Nueva York, y Filadelfia, con una población de 11 000 personas, siendo poco más de la mitad esclavos. El arroz y el añil habían sido cultivados con éxito por las plantaciones de esclavos en la zona costera circundante. Estos productos fueron exportados en una industria de exportación extremadamente provechosa. Era el centro cultural y económico del sur.

### Revolución estadounidense

Mientras que la relación entre los colonos e Inglaterra se deterioraba, Charleston se convirtió en un punto neurálgico de la revolución que se sobrevenía. En el motín del Té de 1773, que incorporó el concepto de los impuestos, los habitantes de Charleston confiscaron el té y lo almacenaron en la Casa de Cambio y Comercio. Representantes de toda la colonia vinieron a la casa de intercambio en 1774 para elegir los delegados al congreso continental y el grupo responsable de escribir la declaración de independencia. 

Carolina del Sur declaró su independencia de la corona en la Casa de intercambio. Pronto, los campanarios de las iglesias de Charleston, especialmente la de St. Michael, se convirtieron en blancos para las naves de guerra británicas, lo que obligó a las fuerzas rebeldes a pintar de negro los campanarios para camuflarlos con el cielo nocturno. 

Fueron dos veces blanco de los ataques británicos. En cada etapa la estrategia británica asumía una base grande de partidarios leales que se unirían al rey dado una cierta ayuda militar. En junio de 1776 el general Clinton con 2000 hombres y una escuadra naval intenta conquistara Charleston, esperando una sublevación simultánea de las milicias leales en Carolina del Sur. Esto era una manera barata de emprender la guerra pero falló, mientras tanto la fuerza naval fue derrotada por las tropas del general William Moultrie en el Fuerte Moultrie de la isla de Sullivan en la defensa de la ciudad (Batalla de Fort Sullivan). 

Además, ninguno de los leales a la corona locales atacó la ciudad como los Británicos habían esperado. 

Organizaron a los legitimistas demasiado mal para ser eficaces, pero más tarde en 1780 altos funcionarios de Londres, engañados por los exiliados leales a la corona, pusieron toda su confianza en el levantamiento de los leales a la corona británica. 

Clinton volvió en febrero de 1779 con 14 000 soldados. El general americano Benjamin Lincoln fue atrapado y junto con su fuerza entera compuesta por 5400 hombres, la derrota americana más grande de la guerra. Clinton volvió a Nueva York, dejando al general Cornwallis con 8000 casacas rojas. Conservaron el control de la ciudad hasta diciembre de 1782. Después de la salida británica el nombre de la ciudad se cambió a Charleston en 1783.

### Comercio y expansión

En 1788, los habitantes del estado realizaron la ratificación de la convención constitucional en el edificio del capitolio. Un fuego sospechoso destruyó el edificio durante la convención, después de lo cual los delegados decretaron Columbia como la nueva Capital del Estado. Antes de 1792, el capitolio había sido reconstruido y se convirtió en el palacio de justicia del condado de Charleston.

Sobre su terminación, la ciudad poseyó todos los edificios públicos necesarios para ser transformado de un capital colonial al centro del sur. Pero la grandeza y el número de los edificios erigidos en el siglo siguiente reflejan el optimismo, el orgullo, y el destino cívico que muchos charlestonianos sentían para su comunidad. Mientras que Charleston creció, lo hicieron también las oportunidades culturales y sociales de la comunidad, especialmente para los comerciantes y la élite dueña de plantaciones. 

El primer teatro en las colonias británicas de América (en los virreinatos españoles había locales para representaciones teatrales desde al menos 1599) fue construido en Charleston en 1736, pero fue sustituido más adelante por el hotel Planter del siglo XIX, en dónde los ricos terratenientes permanecían durante la temporada de carreras de caballos de Charleston. 

Diversos grupos étnicos formaron sociedades benéficas: la sociedad de Carolina del Sur, fundada por los hugonotes franceses en 1737; la mutualidad alemana, fundada en 1766; y la sociedad hibernian, fundada por los inmigrantes irlandeses en 1801. La sociedad bibliotecaria de Charleston fue establecida en 1748 por algún ciudadano rico que deseaba continuar con las aplicaciones científicas y filosóficas. Este grupo adinerado también ayudó a establecer la universidad de Charleston en 1770, la universidad más vieja de Carolina del Sur y la decimotercera más vieja de los Estados Unidos. 

Charleston llegó a ser la más próspera ciudad cuya economía se basaba en las plantaciones en los años postrevolucionarios. La invención de la desmotadora de algodón en 1793 revolucionó su producción y se convirtió rápidamente en la exportación más importante de Carolina del Sur. Las plantaciones de algodón se basaron en trabajo manual pesado. Los esclavos eran la mano de obra primaria dentro de la ciudad, trabajando como sirvientes, artesanos, en el mercado o como trabajadores de base. Muchos Charlestonianos negros hablaban en gullah, una lengua basada en estructuras americoafricanas que combinaron palabras africanas, francesas, alemanas, inglesas, y holandesas. En 1807 se funda el mercado de Charleston. Pronto se convirtió en un punto neurálgico de la comunidad afroamericana, con muchos esclavos y mulatos libres.

Durante la década de 1820 la población de Charleston había crecido hasta 23 000 habitantes, con una mayoría negra. Cuando una rebelión masiva de los esclavos comandada y planeada por Denmark Vesey, un negro libre, fue descubierta en 1822, tal histeria sobrevino a los habitantes blancos de Charleston y de las Carolinas que las actividades de los negros libres y de esclavos fueron seriamente restringidas. Centenares de negros, libres y esclavos, y algunos partidarios blancos implicados en la sublevación prevista fueron encarcelados en la vieja cárcel. En este clima de nerviosismo se construye un arsenal nuevo del estado en Charleston. Recientemente, la investigación publicada por el historiador Michael P. Johnson de la universidad de Johns Hopkins ha puesto en duda la veracidad de las cuentas que detallaban la rebelión auxiliar abortada de Vesey.

Mientras el gobierno, la sociedad y la industria de Charleston crecieron, establecieron nuevas instituciones comerciales para apoyar las aspiraciones de la comunidad. El banco de Carolina del Sur, el segundo edificio más viejo construido como banco en la nación, fue establecido en 1798. Los ramas del primer y segundo banco de los Estados Unidos también fueron situados en Charleston en 1800 y 1817. Mientras que el primer banco fue convertido en el ayuntamiento en 1818, el segundo banco demostró ser una parte vital de la comunidad pues era el único banco en la ciudad equipado para manejar transacciones internacionales, tan cruciales para el comercio de exportación. Antes de 1840, el Market Hall & Sheds, en donde la carne fresca y los productos eran llevados diariamente, se convirtieron en el eje comercial de la ciudad. El comercio auxiliar también dependió del puerto de Charleston, en donde las naves podrían ser descargadas y los esclavos se vendían en los mercados.

### Pre guerra civil y cambios políticos

En la primera mitad del siglo XIX, los habitantes de Carolina del Sur llegaron a apoyar que la idea de que los derechos estatales estaban por encima del gobierno federales. Edificios tales como el hospital marino encendieron la controversia sobre el grado en el cual el gobierno federal se debe implicar en el gobierno, la sociedad, y el comercio de Carolina del sur. Durante este período el 90 por ciento de financiamiento federal fue generado de los aranceles, recogidos por las casas de comercio. 

En 1832 Carolina del Sur promulga la ordenanza de la nulificación, un procedimiento en el cual un estado podría anular una ley federal, dirigido contra la nueva tasa de impuestas. Pronto soldados federales fueron enviados a los fuertes de Charleston y comenzaron a cobrar impuesto por la fuerza. Se alcanzó un acuerdo por el cual las tarifas serían reducidas gradualmente, pero el argumento de que los derechos del estado prevalecieran sobre las leyes federales continuaría extendiéndose en las siguientes décadas. Charleston seguía siendo una de las ciudades portuarias más importantes en el país, y la construcción de una casa de comercio nueva, la más grande de Estados Unidos comenzó en 1849, pero su construcción fue interrumpida por los acontecimientos de la guerra civil. 

Antes de la elección 1860, la convención democrática nacional se convocó en Charleston. Hibernian Hall sirvió como cuartel general para los delegados que apoyaban a Stephen A. Douglas, que se esperaba que tendería un puente sobre las gran separación entre los delegados norteños y meridionales en la aplicación de la esclavitud que se extendía a los territorios. La convención se disolvió cuando los delegados no pudieron elegir un candidato al no llegar a dos tercios de la mayoría. Esta desunión dio lugar a una fractura en el partido democrático, y a la elección de Abraham Lincoln, el candidato republicano.

### Guerra civil y reconstrucción

El 20 de diciembre de 1860, la Asamblea General de Carolina del Sur hizo del estado el primero en separarse de la unión. Afirmaron que una de las causas era la hostilidad de la presidencia en contra de la esclavitud, pero existían otras. 

El 9 de enero de 1861, cadetes de la escuela militar de la The Citadel dispararon los primeros tiros de la guerra civil americana cuando abrieron fuego contra la nave de la unión Estrella del oeste que entraba en el puerto de Charleston. El 12 de abril de 1861, baterías situadas en la orilla, bajo el mando del general Pierre G. T. Beauregard abrió fuego contra Fort Sumter, la fortaleza de la Unión situada en el puerto. Después de un bombardeo de 34 horas, el Mayor Robert Anderson entregó la fortaleza. Se asignaron a varios de los oficiales y cadetes de la Ciudadela las baterías confederadas durante el bombardeo de la fortaleza. Aunque la Ciudadela continuó funcionando como academia durante la guerra civil, hicieron que una parte de los cadetes del departamento militar de Carolina del Sur junto con los cadetes de la academia del arsenal en Columbia, formaran el batallón de los cadetes del estado. 

Los cadetes de ambas instituciones continuaron ayudando al ejército confederado, ayudando a los reclutas, fabricando la munición, protegiendo depósitos y guardando a presos de la unión. En diciembre de 1864 la Ciudadela y el arsenal ordenaron a los cadetes unirse a las fuerzas confederadas en Tullifinny Creek, Carolina del Sur, donde se reengancharon a las batallas contra las unidades que avanzaban del ejército general de W. T. Sherman, sufriendo ocho muertes. La ciudad tomó el control de la fortaleza Sumter, convirtiéndose en el centro para el funcionamiento del bloqueo siendo el lugar de la primera guerra submarina cuando el 17 de febrero de 1864 el H.L. Hunley efectuó un ataque exitoso durante la noche contra el USS Housatonic. En 1865, las tropas de la unión se movieron en la ciudad, y tomaron el control de muchos sitios, tales como el arsenal, que el ejército confederado había tomado en el brote de la guerra. El departamento de guerra también confiscó los argumentos y los edificios de la academia militar de la Ciudadela, que fue utilizada como guarnición federal durante 17 años, hasta devolución al estado y la reapertura como universidad militar en 1882.

Después de la derrota eventual y destructiva de la confederación, seguía habiendo fuerzas federales en Charleston durante la reconstrucción de la ciudad. La guerra había roto la prosperidad de la ciudad. Los esclavos liberados recibieron pobreza y discriminación como venganza. Las industrias trajeron lentamente a la ciudad y a sus habitantes de nuevo una vitalidad y un crecimiento renovado en la población. Mientras que el comercio de la ciudad mejoró, los ciudadanos trabajaron para restaurar las instituciones de comunidad. En 1867 la primera escuela secundaria de Charleston para negros fue establecida, el instituto de Avery. El general Guillermo T. Sherman prestó su ayuda a la conversión del arsenal en la academia militar Porter, una entidad educativa para los soldados y muchachos que se habían quedado huérfanos o indigentes por la guerra. La academia militar Porter se fusionó con la escuela de Gaud y desde ese momento se denominó escuela Porter-GaudPorter-Gaud School. El edificio público de correos de Estados Unidos y el palacio de justicia, fueron terminados en 1896 y señalaron la vida renovada en el corazón de la ciudad. 

El 31 de agosto de 1886 Charleston casi fue destruida por un terremoto que midió 7.3 en la escala de Richter que fue sentido tan lejos como en Boston y Bermudas. Dañó 2000 edificios y causó un daño por valor de $6 millones ($133 millones (2006 USD)), mientras que la ciudad entera los edificios fue valorada solamente en aproximadamente $24 millones ($531 millones (2006 USD)). Todavía, con muchos fuegos, huracanes, tornados, varias guerras, y la renovación urbana en el siglo XX, muchos de los edificios históricos de Charleston permanecen intactos hasta el día de hoy.

### Actualidad

Charleston es un destino turístico importante, con las calles alineadas con magníficas encinas cubiertas con musgo español. A lo largo de la línea de costa en un área conocida como "Rainbow Row" son muchos hogares coloreados en colores pastel, hermosos e históricos. La ciudad es también un puerto importante, jactándose de ser el segundo puerto de contenedores más grande en la costa del este y el cuarto puerto de contenedores más grande de América. Es también el segundo puerto productivo en el mundo detrás de Hong Kong. Charleston se está convirtiendo en una localización de primera línea para los trabajos y las corporaciones de tecnología. En el centro de la ciudad, el distrito médico está experimentando un crecimiento rápido de biotecnología y de investigación médica juntado con las instalaciones del hospital en la universidad médica de Carolina del Sur y del hospital del cordelero. Es también la sede de la muy prestigiosa escuela para chicas llamada Ashley Hall, que fue fundada en 1909 y la escuela Porter-Gaud, fundada en 1867. 

El huracán Hugo golpeó Charleston en 1989, y aunque el daño peor estaba en el próximo McClellanville, la tormenta dañó tres cuartos de los hogares en el distrito histórico de Charleston. El huracán causó sobre 2.8 mil millones $ en daños. 

En 1993, estableció la primera escuadrilla mundial de aviones C-17 Globemaster III en la base de la fuerza aérea de Charleston. 

En 2004, SPAWAR (espacio de la Marina de guerra de los EE. UU. y comando naval de los sistemas de la guerra) se convirtió en la empresa con más empleos del área metropolitana, hasta 2004 la universidad médica de Carolina del Sur era la más grande.

## Geografía y clima

Charleston está situada en 32.78, -79.93.

La estructura racial de Charleston es 58.5 % blancos, 35.0 % negros, 5.0 % asiáticos, y 10.50 % latinos. Según la oficina del censo de Estados Unidos, la ciudad tiene un área total de 347.5 km² (134.2 mi²) de los que 251.2 km² (97 mi²) son tierra y 44.3 km² (17.1 mi²) (15 %) es agua. 

La vieja ciudad está situada en una península en el punto donde el "Ashley y el Cooper se juntan para formar el océano." Atlántico. La península entera es muy baja, algo de ella es material de terraplén y, como tal, se inunda con frecuencia durante las lluvias torrenciales, la época de tormentas y las mareas inusualmente altas. Los límites de ciudad se han ampliado a través del río Ashley de la península que abarcaba la mayoría de Ashley del oeste así como la isla de James y algo de la isla de Johns. Los límites de la ciudad también se han ampliado a través del río Cooper que abarcaba la isla de Daniel y el área de Cainhoy.

Charleston del norte bloquea cualquier extensión por encima de la península, y el Mount Pleasant ocupa la tierra directamente al este del río Cooper.

Los ríos (Wando, Cooper, Stono y Ashley) son evidencia de una línea de costa emergente. Es decir los ríos originales tenían una línea más baja, pero la tierra se hundió creando un delta sumergido en la boca del puerto, y los ríos son profundos, produciendo una buena localización para un puerto. El aumento de nivel del océano puede ser causado al derretirse el hielo glacial durante el final de la edad de hielo.

### Clima

El verano es la estación más húmeda, casi la mitad de las precipitaciones anuales ocurren durante los meses del verano. El otoño es relativamente caliente . El invierno es corto y suave, y está caracterizado por la lluvia ocasional. Las tormentas de nieve ocurren raramente. La temperatura más alta registrada es de 40 °C (104 °F), el 2 de junio de 1985, y la temperatura más baja registrada era de -12 °C (10 °F) el 21 de enero de 1985.

## Área metropolitana

El área estadística metropolitana de Charleston consiste en tres condados: Charleston, Berkeley, y Dorchester. También se compone de porciones de Georgetown, de Williamsburg, y de los condados de Colleton. En 2005 se estimaba que los tres condados del centro en este metro tenían una población total de cerca de 605 178 personas. Charleston tiene varios suburbios grandes. Charleston del norte está casi tan poblado como Charleston y se alinea como la tercera ciudad más grande del estado. Mount Pleasant y Summerville son los siguientes suburbios más grandes. 

En los resultados más detallados del censo 2000, el Charleston-Norte del área metropolitana de Charleston tenía una población de 549 033 habitantes, de los cuales cerca del 78 % vivía dentro de la ciudad central y en su área urbana circundante. En aquella época, el Charleston-Nortea del área de Charleston consistía en 423 410 personas (incluyendo los suburbios enumerados abajo). Esta población hace el Charleston-Norte, Charleston y Columbia hace que, esencialmente estén unidas formando una sola área dentro del estado. La Charleston MSA también incluye un área urbana separada y mucho más pequeña dentro del condado de Berkeley, Moncks corner (año 2000: 9123 hab.).

### Ciudades y poblaciones del área

* Pueblo de Awendaw
* Ciudad de Folly Beach
* Ciudad de Hanahan
* Ciudad de Isla de Palms
* Pueblo de Isla de James
* Pueblo de Mount Pleasant
* Ciudad de North Charleston
* Pueblo de Isla de Sullivan
* Pueblo de Summerville
* Ciudad de Goose Creek
* Pueblo de Moncks Corner
* Pueblo de Hollywood
* Pueblo de Rockville
* Pueblo de Meggett
* Pueblo de McClellanville
* Pueblo de St. Stephen
* Pueblo de Isla de Daniel

### Otras zona no incorporadas

* Isla de John
* Isla de Wadmalaw
* Isla de Morris
* St. Stephen
* Isla de Dewee's

## Economía

La economía de Charleston está basada en el puerto y el turismo. La ciudad es además la sede de algunas compañías importantes.

Principales empresas del área metropolitana

* Amoco Centro de distribución
* Blackbaud Corporate center
* Bosch Fábrica
* Carolina First Bank
* Hess Centro de distribución
* Nucor Fábrica
* Verizon Wireless Centro corporativo del Sureste
* avVenta avVenta Worldwide

### Puerto

El puerto de Charleston tiene cinco terminales. Hay tres en el muelle y dos en el río Cooper. 

#### Muelles

* Columbus Street Terminal
* North Charleston Terminal
* Union Pier Terminal
* Veterans Terminal
* Wando Welch Terminal
* Una nueva terminal se construirá para absorber la creciente demanda del puerto. Será localizado en los terrenos de los astilleros navales.

## Cultura

Es una de las ciudades de más rica cultura en los Estados Unidos por su cercanía a Europa y ser un punto de contacto habitual entre ellos

### Dialecto

Hoy, la lengua gullah se habla todavía entre los habitantes locales afroamericanos. El desarrollo demográfico, especialmente en las islas circundantes del mar, está disminuyendo lentamente su prominencia. 

### Religión

La ciudad se ha caracterizado por sus numerosas iglesias y doctrinas. Es la sede de la diócesis católica de Charleston y de la diócesis episcopal de Carolina del Sur. Una de las únicas congregaciones existentes de Hugunotes en América está situado en la ciudad. También tiene una gran población judía histórica. La ciudad es sede de muchas iglesias, catedrales, y sinagogas bien conocidas. El horizonte manchado de campanarios es una de las razones del apodo de la ciudad. Una prueba de la naturaleza religiosa de Charleston es la vieja ley de la ciudad en que ningún edificio puede exceder en altura al campanario de la iglesia del St. Michael's. Históricamente, Charleston era una de las ciudades más tolerantes en lo religioso del nuevo mundo. Recientemente, la diócesis episcopal conservadora de Carolina del Sur, cuya jefatura está establecida en Charleston, ha sido uno de los sacerdotes más dominantes de la iglesia anglicana. Charleston es sede de la única congregación afroamericana de la iglesia Baptista del séptimo día de los Estados Unidos y Canadá. La primera iglesia Baptista (The first baptist church) de Charleston es la iglesia Baptista más vieja del sur y la primera iglesia de Baptista meridional en existencia.

### Eventos culturales

Charleston recibe anualmente el Spoleto Festival USA, un festival de 17 días que ofrece sobre 100 performances por artistas individuales en una gran variedad de disciplinas. Charleston "other festival"Festival de arte MOJA es una celebración de dos semanas de arte, música y cultura afroamericanas y del Caribe.

La Southeastern Wildlife Exposición sudoeste de fauna se celebra también en la ciudad, así como el festival de comida y vino de Charlestonl,

La ciudad celebra la copa de tenis y el Festival marítimo internacional de Charleston.

### Medios de comunicación

El periódico diario local en Charleston es The Post and Courier. Otros periódicos incluyen Charleston City Paper y el The Charleston Regional Business Journal. Una revista mensual, "Charleston," explora la vida cultural de la ciudad y de los alrededores. Charleston es también la sede de un sitio web llamado "The Charleston Crystal Ball"

El primer periódico en español dirigido a la comunidad latina para las regiones Charleston, Beaufort, Bluffton y Hilton Head, fue El Informador Spanish Language Newspaper fundado en 2008.

Charleston también es servida por muchas televisiones locales y estaciones de radio, con 285 730 casas y el 0.257 % de los afiliados principales de la televisión incluyendo:

* WCBD-TV 2 (NBC)(CW)
* WCIV-TV 4 (ABC)
* WCSC-TV 5 (CBS)
* WITV-TV 7
* WJRB-TV 18 (TeleFutura)
* WAZS-TV 22 (Azteca America)
* WTAT-TV 24 (FOX)
* WMMP-TV 36 (MyTV)
* WJNI-TV 42 (America One)
* WCHD-TV 49

### Radio

* 1640 XSUR - 70s & 80s ("Surfside 1640")

### Museos y atracciones históricas

Como vieja ciudad colonial, Charleston tiene una variedad amplia de museos y de atracciones históricas. La vieja casa de comercio en Charleston, acabada en 1771, es posiblemente el tercer edificio colonial más importante en la nación (detrás de Faneuil Hall en Boston, Massachusetts e Independence Hall en Filadelfia, Pensilvania). El edificio muestra un calabozo en el que encarcelaron a varios firmantes de la declaración de la independencia, y acontecimientos sobre la vida de George Washington en 1791, y la ratificación de la constitución de Estados Unidos en 1788. También ha servido como edificio de correos, el primer edificio de correos de la confederación, y fue utilizado por los guardacostas de Estados Unidos.

La fortaleza Moultrie, que fue un instrumento en una derrota crítica de los Británicos en la guerra revolucionaria americana, y de la fortaleza Sumter, en este sitio se comenzó la guerra civil. El Patriot's point un museo naval situado en Mount pleasant, es la sede del USS Yorktown así como varios otros barcos navales. Hay también varias plantaciones antiguas en el área, incluyendo la plantación de Boone Hall Plantation, Drayton Hall, Magnolia Plantation y Middleton Place.

El primer museo de Charleston es el Gibbes Museum of Art, de una de las más viejas organizaciones de arte del país y el hogar de 10 000 obras de arte. El Charleston Museum el primer museo de América. Otras atracciones incluyen el acuario de Carolina del Sur, el jardín del pantano de Audubon o los jardines del ciprés.

### Deportes

Hoy en día no hay ningún equipo perteneciente a las ligas profesionales en Charleston. Los Charleston Battery un equipo profesional de soccer que juega en la liga de USL First Division. Este equipo juega en el MUSC Health Stadium.

Hay varios equipos en ligas de menor importancia, incluyendo los Charleston RiverDogs, un equipo de béisbol de menor importancia de la liga que juegan en la liga atlántica del sur y es un afiliado de los Nueva York Yankees. El equipo juega en el estadio Estadio Joseph P. Riley, Jr..

Los Stingrays, son un equipo de hockey sobre hielo que juegan en los ECHL y es un afiliado de Washington Capitals. Los Stingrays juegan en el coliseum del norte de Charleston

## Infraestructuras

### Gobierno

Charleston tiene un alcalde con un vicepresidente. El alcalde es el jefe ejecutivo de la administración de la municipalidad. El alcalde preside también las reuniones del consejo de la ciudad y tiene un voto igual que los otros miembros de consejo.

* Alcalde: Joseph P. Riley, Jr.
* Vicealcalde: Deborah Morinelli
* Miembros del consejo:
  * Henry B. Fishburne, Jr.
  * Deborah Morinelli
  * James Lewis, Jr.
  * Jimmy S. Gallant, III
  * Wendell G. Gilliard
  * Louis L. Waring
  * Yvonne D. Evans
  * Paul Tinkler
  * Larry D. Shirley
  * Anne Frances Bleecker
  * G. Robert George
* Jefe de bombeeros: Russell Thomas
* Jefe de policía: Greg Mullen - Subdirector anterior de la policía en la ciudad de Virginia Beach (Virginia).

### Transportes

La zona de Charleston está servida por Charleston International Airport (IATA: CHS, OACI: KCHS), el cual es el de más tráfico de Carolina del Sur.

El puente Arthur Ravenel Jr. a través del río Cooper inaugurado el 16 de julio de 2005 es el puente atirantado más grande de América. El puente une Mount pleasant con el centro de Charleston, con ocho carriles y aceras para peatones y bicicletas. Reemplazó al puente Silas N. Pearman (construido en 1966) y el puente John P. Grace Memorial (construido en 1929). Fueron demolidos tras la inauguración del puente Arthur.

### Escuelas, colegios y universidades

Charleston forma distrito de la escuela del condado de Charleston, que se divide a su vez en ocho distritos. Estos ocho distritos educan a aproximadamente 48 500 estudiantes desde el jardín de la infancia hasta el último grado, y contienen 42 escuelas primarias, 13 escuelas medias, 8 escuelas secundarias, 12 escuelas magnet, y 4 escuelas a la carta. 

Charleston también está servida por el distrito de la escuela del condado de Berkeley en las zonas norteñas de la ciudad, tales como el distrito industrial de Cainhoy, distrito histórico de Cainhoy, e isla de Daniel. Charleston también es servida por una gran cantidad de escuelas privadas. Para nombrar algunos: Porter-Gaud School, Bishop England, Ashley Hall, First Baptist, Charleston Day, Mason Prep, James Island Christian School, and Charleston Collegiate.

En Charleston se ubican dos importantes instituciones de educación superior:

* College of Charleston. Decimotercera universidad más vieja de la nación y primera universidad pública.
* The Citadel, The Military College of South Carolina.

## Barrios y divisiones de la ciudad

Charleston se compone de una península principal rodeada por numerosas islas y las islas de la barrera son también parte del área del metro de Charleston. La ciudad de Charleston apropiada incluye la península principal, un área al oeste del río de Ashley conocido como, Ashley del oeste y un área al este del río Cooper conocido como, Cooper del este.

### Barrios en la península

* Ansonborough
* Cannonborough
* Central Business District
* Downtown
* Dr. Martin Luther King Jr. Memorial District
* Eastside
* Elliotborough
* French Quarter (Charleston)|French Quarter
* Harleston Village
* Hampton Park Terrace
* Historic District
* Industrial District
* Mazyck-Wraggsborough
* Medical District
* North Central
* Radcliffeborough
* Shopping District
* South of Broad
* Uptown
* Westside
* Wagener Terrace

### Barrios de West Ashley

* Ardmore
* Ashley Harbor
* Ashleyville
* Canterbury Woods
* Charlestowne Estates
* Drayton on the Ashley
* Grand Oaks Plantation
* Heathwood
* Hickory Hill
* Lenevar
* MacLaura Hall
* Old Towne Acres
* Orleans Woods
* Maryville
* Melrose
* Parkshore
* Ponderosa
* Saint Andrews
* Sandhurst
* Shadowmoss Plantation
* Sherwood Forest
* South Windermere
* Springfield
* The Crescent
* Village Green
* Windermere

## Parques en Charleston

* Brittlebank Park & Fishing Pier
* Cannon Park
* Charles Towne Landing
* Concord Park
* Corrine Jones Playground
* Etwin Park
* Hampton Park
* Harmon Park
* Hester Park
* Mall Park
* Martin Park
* Mary Utsey Park
* McMahon Playground
* Middleton Place
* Mitchell Park
* Moultrie Park
* Parkshore Park
* Waterfront Park
* West Ashley Park
* White Point Park & Gardens

## Puertos deportivos

Charleston tiene un rico patromonio marítimo, la evidencia de esto es vasto número de barcos visibles en los muelles de la costa, como por ejemplo:

* City Marina
* Ashley Marina
* Cooper River Marina operado por Charleston County Parks & Recreation
* Charleston Maritime Center
* Buzzard's Roost - Isla de Jhon
* Stono Marina - Isla de Jhon
* Bohicket Marina - Isla de Jhon
* Mariner's Cay - Folly Beach
* Patriot's Point - Mount Pleasant
* Toler's Cove - Isla de Sullivan
* Duncan's Boat Harbor - North Charleston
* Isle of Palms Marina - Isle de Palms
* Wild Dunes Yacht Harbour - Isle de Palms
* Charleston Harbor Resort Marina - Mount Pleasant
* Daniel Island Marina - Isla Daniel

## Ciudades hermanadas

Charleston tiene dos ciudades hermanadas:

*  Spoleto (Umbría, Italia)
*  Berlín-Tempelhof, Alemania

## Referencias

1.  Anglo-Spanish Hostility in Early South Carolina, 1670–1748, Nic Butler PhD 2021
2.  CCPL - Charleston County Public Library - South, Carolina
3.  «A "portion of the People" (January-February 2003)». Archivado desde el original el 1 de diciembre de 2008.
4.  NPR : 300 Years of Jewish History in South Carolina
5.  «A Portion of the People: Three Hundred Years of Southern Jewish Life Entrance to Website». Archivado desde el original el 19 de abril de 2014. Consultado el 28 de abril de 2007.
6.  «A Portion of the People». Archivado desde el original el 14 de marzo de 2009. Consultado el 28 de abril de 2007.
7.  "Noticias teatrales para el Virreinato de Nueva España durante el siglo XVI" Juan Collantes de Terán
8.  «H.L. Hunley». Archivado desde el original el 24 de diciembre de 2014. Consultado el 2009.
9.  Measuring Worth - Purchasing Power of US Dollar Archivado el 10 de abril de 2007 en Wayback Machine.
10.  Tráfico de contenedores de Norteamérica (2005) por la American Association of Port Authorities.
11.  «U.S. Gazetteer: Censo de 2010» (en inglés). Oficina del Censo de los Estados Unidos. 16 de febrero de 2011. Consultado el 2 de mayo de 2013.
12.  Maximum and minimum temperatures from Yahoo! Weather
13.  Ciudades hermandas según Sister Cities International, Inc. (SCI). Actualizado a 6 de junio de 2006.

## Bibliografía

* Borick, Carl P. A Gallant Defense: The Siege of Charleston, 1780. University of South Carolina Press, 2003. 332 pp.
* Bull, Kinloch, Jr. The Oligarchs in Colonial and Revolutionary Charleston: Lieutenant Governor William Bull II and His Family. U. of South Carolina Press, 1991. 415 pp.
* Clarke, Peter. A Free Church in a Free Society. The Ecclesiology of John England, Bishop of Charleston, 1820-1842, a Nineteenth Century Missionary Bishop in the Southern United States. Charleston, S.C.: Bagpipe, 1982. 561 pp.
* Coker, P. C., III. Charleston's Maritime Heritage, 1670-1865: An Illustrated History. Charleston, S.C.: Coker-Craft, 1987. 314 pp.
* Doyle, Don H. New Men, New Cities, New South: Atlanta, Nashville, Charleston, Mobile, 1860-1910. University of North Carolina Press, 1990. 369 pp.
* Fraser, Walter J., Jr. Charleston! Charleston! The History of a Southern City. U. of South Carolina, 1990. 542 pp. the standard scholarly history
* Gillespie, Joanna Bowen. The Life and Times of Martha Laurens Ramsay, 1759-1811. U. of South Carolina Press, 2001. 315 pp.
* Hagy, James William. This Happy Land: The Jews of Colonial and Antebellum Charleston. University of Alabama Press, 1993. 450 pp.
* Jaher, Frederic Cople. The Urban Establishment: Upper Strata in Boston, New York, Charleston, Chicago, and Los Angeles. U. of Illinois Press, 1982. 777 pp.
* McInnis, Maurie D. The Politics of Taste in Antebellum Charleston. U. of North Carolina Press, 2005. 395 pp.
* Pease, William H. and Pease, Jane H. The Web of Progress: Private Values and Public Styles in Boston and Charleston, 1828-1843.  Oxford U. Press, 1985. 352 pp.
* Pease, Jane H. and Pease, William H. A Family of Women: The Carolina Petigrus in Peace and War. U. of North Carolina Press, 1999. 328 pp.
* Pease, Jane H. and Pease, William H. Ladies, Women, and Wenches: Choice and Constraint in Antebellum Charleston and Boston. U. of North Carolina Press, 1990. 218 pp.
* Phelps, W. Chris. The Bombardment of Charleston, 1863-1865. Gretna, La.: Pelican, 2002. 175 pp.
* Rosen, Robert N. Confederate Charleston: An Illustrated History of the City and the People during the Civil War. U. of South Carolina Press, 1994. 181 pp.
* Rosen, Robert. A Short History of Charleston. University of South Carolina Press, (1997). ISBN 1-57003-197-5, scholarly survey

### Art, Architecture, Literature, Science

* Cothran, James R. Gardens of Historic Charleston. U. of South Carolina Press, 1995. 177 pp.
* Greene, Harlan. Mr. Skylark: John Bennett and the Charleston Renaissance. University of Georgia Press, 2001. 372 pp.
* Hutchisson, James M. and Greene, Harlan, ed. Renaissance in Charleston: Art and Life in the Carolina Low Country, 1900-1940. U. of Georgia Press, 2003. 259 pp.
* Hutchisson, James M. DuBose Heyward: A Charleston Gentleman and the World of Porgy and Bess. [University Press of Mississippi, 2000. 225 pp.
* McNeil, Jim. Charleston's Navy Yard: A Picture History. Charleston, S.C.: Coker Craft, 1985. 217 pp.
* O'Brien, Michael and Moltke-Hansen, David, ed. Intellectual Life in Antebellum Charleston.  University of Tennessee Press, 1986. 468 pp.
* Poston, Jonathan H. The Buildings of Charleston: A Guide to the City's Architecture. U. of South Carolina Press, 1997. 717 pp.
* Severens, Kenneth. Charleston: Antebellum Architecture and Civic Destiny. U. of Tennessee Press, 1988. 315 pp.
* Stephens, Lester D. Science, Race, and Religion in the American South: John Bachman and the Charleston Circle of Naturalists, 1815-1895. U. of North Carolina Press, 2000. 338 pp.
* Waddell, Gene. Charleston Architecture: 1670-1860. 2 vol. Charleston, S.C.: Wyrick, 2003. 992 pp.
* Weyeneth, Robert R. Historic Preservation for a Living City: Historic Charleston Foundation, 1947-1997.  (Historic Charleston Foundation Studies in History and Culture series.) U. of South Carolina Press, 2000. 256 pp.
* Yuhl, Stephanie E. A Golden Haze of Memory: The Making of Historic Charleston. U. of North Carolina Press, 2005. 285 pp.
* Zola, Gary Phillip. Isaac Harby of Charleston, 1788-1828: Jewish Reformer and Intellectual. U. of Alabama Press, 1994. 284 pp.

### Historia

* Bellows, Barbara L. Benevolence among Slaveholders: Assisting the Poor in Charleston, 1670-1860. Louisiana State U. Press, 1993. 217 pp.
* Drago, Edmund L. Initiative, Paternalism, and Race Relations: Charleston's Avery Normal Institute. U. of Georgia Press, 1990. 402 pp.
* Egerton, Douglas R. He Shall Go Out Free: The Lives of Denmark Vesey. Madison House, 1999. 248 pp. online review
* Greene, Harlan; Hutchins, Harry S., Jr.; and Hutchins, Brian E. Slave Badges and the Slave-Hire System in Charleston, South Carolina, 1783-1865. McFarland, 2004. 194 pp.
* Jenkins, Wilbert L. Seizing the New Day: African Americans in Post-Civil War Charleston. Indiana U. Press, 1998. 256 pp.
* Johnson, Michael P. and Roark, James L. No Chariot Let Down: Charleston's Free People of Color on the Eve of the Civil War.  U. of North Carolina Press, 1984. 174 pp.
* Kennedy, Cynthia M. Braided Relations, Entwined Lives: The Women of Charleston's Urban Slave Society. Indiana U. Press, 2005. 311 pp.
* Powers, Bernard E., Jr. Black Charlestonians: A Social History, 1822-1885., 1994. 377 pp.

## Enlaces externos

*  Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Charleston.
* City of Charleston Official Website
* Charleston Airport
* The Charleston Crystal Ball: Live video feeds from Charleston, SC
* Charleston Metro Chamber Of Commerce
* Historic Charleston by the National Park Service Archivado el 12 de diciembre de 2005 en Wayback Machine.
* Charleston, SC Insider's Guide
* Port of Charleston
* Charleston Pictures
* CharlestonWiki
* Seacoast Church (4 Locations in Charleston Metro)
* The Post and Courier, periódico tradicional de Charleston.
* Charleston City Paper, periódico con un gran focus local y bastante "alternativo".
* Administración Turística de Charleston, información para turistas.
* Guía del iniciado de Charleston, SC - guía del recorrido a Charleston, SC
* College de Charleston, universidad localizada en el centro histórico.

*  Datos: Q47716
*  Multimedia: Charleston, South Carolina / Q47716
# Richard Kolb

Richard Kolb (geboren 29. Juni 1891 in Bamberg; gestorben 16. September 1945 in Bad Reichenhall) war ein deutscher Rundfunkintendant zur Zeit des Nationalsozialismus.

## Leben

Richard Kolb war als Artillerie-Offizier Teilnehmer am Ersten Weltkrieg und schied 1919 im Range eines Oberleutnants aus. 1922 wurde er mit dem Charakter eines Hauptmanns a. D. befördert.

Kolb wurde 1921 eines der ersten Mitglieder der NSDAP und nach deren Gründung Mitglied der SA, war in deren Führungsspitze und Waffenoffizier Adolf Hitlers. 1923 war Kolb in vorderster Reihe Teilnehmer beim Marsch auf die Feldherrnhalle und daher Blutordensträger.

Später wurde er wieder Mitglied der NSDAP (Mitgliedsnummer 659.290) und der SS (Mitgliedsnummer 60.827). Zum Rundfunk kam er als Redakteur der „Bayerischen Radiozeitung“, ein Teil der dort geschriebenen Aufsätze wurde 1932 unter dem Titel „Horoskop des Hörspiels“ zusammengefasst, im Verlag der Radiozeitschrift „Rufer und Hörer“ veröffentlicht. Mit seiner Schrift „Schicksalsstunde des Rundfunks“ empfahl er sich als Rundfunkexperte in der Partei, in der er dem Flügel von Gregor Strasser zuzurechnen war. Nach dem „Preußenschlag“ vom 20. Juli 1932 wurde unter anderen am 15. August der Intendant Hans Flesch entlassen und Kolb wurde im Oktober 1932 Sendeleiter der Funk-Stunde Berlin an der Masurenallee unter dem kommissarischen Intendanten Friedrich Carl Duske. In seiner Schrift hatte er Flesch Postenschacherei und mangelndes Verständnis für die „Durchdringung des Rundfunks mit deutschen und christlichen Ideen“ vorgeworfen.

### Intendant

Kolb organisierte am 30. Januar 1933 kurzfristig eine Rundfunkreportage von den Fackelzügen zur „Machtergreifung“.

Ab Februar 1933 agierte Kolb als Intendant in Berlin und wechselte am 19. April 1933 als Intendant zur Bayerischen Rundfunk G.m.b.H. nach München.

Auf seinem politischen Höhepunkt war Kolb, als Joseph Goebbels ihn am 23. April 1933 im Münchener Funkhaus einführte:

„Ich habe mich in den damaligen Wochen sehr oft stundenlang mit ihrem neuen Intendanten, der jetzt in München seines Amtes waltet, über die Aufgaben des Rundfunks unterhalten. Ich verdanke ihm viele Anregungen, verdanke ihm eine Fülle von Gedanken, die später, als wir den Rundfunk in unsere eigene Hand nahmen, in die Tat umgesetzt worden sind.“

Kolb selbst:

„Wenn die nationale Bewegung in den letzten Wochen so rasch anwuchs und ungeheure Fortschritte machte, daß sich die Zahl der 17 Millionen wohl sicher schon mehr als verdoppelt hat, so hat der Rundfunk einen großen Teil verdient daran. Denn das Miterleben einer Rede des Führers wuchs über die Tausende jeweils im Saale Anwesenden hinaus auf die ungezählte Masse der Hörer […] Heute ist der Rundfunk keine Erscheinung für sich, losgelöst vom Schicksal des deutschen Volkes, sondern ein Instrument desselben, und der Geist, der dieses Instrument bedient, ist der Geist der Klassenversöhnung und Volksgemeinschaft. Jeder, der im Rundfunk mitbauen und mithelfen darf, ist heute nicht mehr ein Angestellter nur einer Sendegesellschaft, sondern ein Diener des neuen Staates und des Volkes, ein Diener des größten Massenbeeinflussungsinstrumentes, das nicht nur ein Spiegel seiner Zeit, sondern die aktivistische Staatsidee und die lebendige und schöpferische öffentliche Meinung ist.“

### Universität Jena

Angeblich auf Betreiben von Eugen Hadamovsky schied er in München bereits zum 1. Oktober 1933 wieder aus, sein Nachfolger in München beim Reichssender München wurde zum 1. Januar 1934 Hellmuth Habersbrunner. Wegen seiner Zugehörigkeit zum Strasser-Flügel in der Partei hatte er nach dessen Absturz Anfang 1933 in der Partei keinen genügenden Rückhalt mehr. Auch waren seine rundfunkpolitischen Ansichten, die gegen „das Weimarer System“ auf Brechung des Staatsmonopols gerichtet waren und den Gebührenanteil der Rundfunkanstalten auf Kosten der Deutschen Reichspost vergrößern sollten, nun im Zuge der Gleichschaltung schon nicht mehr opportun. Während Kolbs Rundfunkkarriere beendet war, nahm der Rundfunk unter Goebbels und Hadamovsky den von Kolb vorausgesehenen Aufschwung.

Zwischen 1934 und 1937 ist über Kolbs Tätigkeit nichts bekannt. In der NS-Hierarchie der Alten Kämpfer stand er weiterhin ganz oben und marschierte jeweils am 9. November zu Gedenkfeierlichkeiten für den Hitlerputsch in einer Linie mit Friedrich Weber, Hermann Göring, Adolf Hitler, Ulrich Graf und Hermann Kriebel vom Bürgerbräukeller zur Feldherrnhalle.

Kolb erhielt, obwohl ihm ein Hochschulabschluss fehlte, 1937 auf Betreiben des Stabs des Stellvertreters des Führers zunächst einen Lehrauftrag und 1938 eine a.o. Professur für Wehrgeschichte und Wehrphilosophie an der Universität Jena. In Jena denunzierte er, der inzwischen auch SS-Hauptsturmführer (Ehrenführer) war, mit Zitaten aus einem privaten Gespräch Ricarda Huch und deren Schwiegersohn Franz Böhm. Kolbs Brief vom 11. Mai 1937 löste ein Verfahren nach dem Heimtückegesetz aus, und Böhm wurde 1938 der Lehrauftrag an der Universität Jena entzogen. Huch, und damit auch Böhm, standen allerdings unter der Protektion des nationalsozialistischen Reichsjustizministers Franz Gürtner.

Nach Kriegsausbruch meldete sich Kolb wieder als Offizier zur Wehrmacht, wurde als Hauptmann der Reserve aufgenommen und Mitte November 1941 als Kommandeur der Leichten Flak-Abteilung 91 (mot.) im Dienstgrad eines Majors der Reserve mit dem Ritterkreuz ausgezeichnet. Oberstleutnant der Reserve Kolb nahm sich, kriegsversehrt, 1945 im Lazarett Bad Reichenhall das Leben.

## Medientheorie

In Westdeutschland wurden nach 1945 Kolbs hörspieltheoretische Überlegungen in der Medienpraxis weiter verwendet, und auch die Medientheorie zitierte ihn, ohne den „Alten Kämpfer“ und Denunzianten wahrzunehmen, als Experten des „Hörspiels der Innerlichkeit“.

## Schriften

* Die Entwicklung des künstlerischen Hörspiels aus dem Wesen des Funks, in: Rufer und Hörer. Berlin, Deutscher Kunstverlag, Jahrgang 1, Heft 5, 1931
* Das Horoskop des Hörspiels, Berlin: Max Hesse Verlag, 1932
* Schicksalsstunde des Rundfunks, Berlin: Brunnen-Verlag Willi Bischoff, 1932
* mit Heinrich Siekmeier: Rundfunk und Film im Dienste nationaler Kultur, Düsseldorf: Floeder, 1933

## Literatur

* Wolfgang Hagen: Die Stimme als körperlose Wesenheit. Medienepistemologische Skizzen zur europäischen Radioentwicklung (PDF; 0,2 MB), bei whagen.de
* Wolfgang Hagen: Das Radio: zur Geschichte und Theorie des Hörfunks – Deutschland, USA. München: Fink 2005. ISBN 3-7705-4025-5, S. 117–142
* Akten der Parteikanzlei der NSDAP. Rekonstruktion eines verlorengegangenen Bestandes. Band 1–4. Bearbeitet von Helmut Heiber. München/Wien 1983f.
* Kolb, Richard, in: Hans-Michael Körner, Bruno Jahn: Große Bayerische Biographische Enzyklopädie. Berlin : De Gruyter Saur, 2012, S. 1068

## Weblinks

* Richard Kolb, bei Haus der Bayerischen Geschichte, Abruf am 26. November 2022

## Einzelnachweise

1.  kommissarischer Intendant der Funk-Stunde könnte auch Erich Scholz gewesen sein.
2.  Die Wochenschrift des Reichsverbandes Deutscher Rundfunkteilnehmer E.V. „Der Deutsche Sender“ lobt Kolb in ihrer Ausgabe 9/1933 vom 26. Februar 1933: „Der sozialdemokratische Volksfunk beschimpft in hämischer Weise Kolb. Das beweist, daß Kolb auf dem rechten Wege ist, den Rundfunk zu seinen richtungweisenden Aufgaben im nationalen Deutschland emporzuführen.“
3.  Kolb, Schicksalsstunde des Rundfunks, S. 4
4.  Reinhard Döhl, Hanns Joachim Tannewitz „Öl“. Zur Dramaturgie des Hörspiels im Dritten Reich. Bei: doehl.netzliteratur
5.  zitiert bei Reinhard Döhl, ebd.
6.  Radiogeschichte, Bayerischer Sendebezirk (Memento des Originals vom 1. Juni 2012 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.dra.de (PDF; 194 kB), Organigramme bei BR
7.  Die private Einladung kam von Walter Weddigen (1895–1978), Professor für Wirtschafts- und Sozialwissenschaften, und Frau, Luise, geb. Göbel (28. Dezember 1901 in Alexandria). Kolb war mit seiner Frau eingeladen. Siehe Joachim Hendel [Bearb.]: Wege der Wissenschaft im Nationalsozialismus: Dokumente zur Universität Jena, 1933–1945. Stuttgart: Steiner 2007. ISBN 978-3-515-09006-3, S. 183f
8.  Ines Geipel: Zensiert, verschwiegen, vergessen. Autorinnen in Ostdeutschland 1945–1989. Düsseldorf: Artemis & Winkler 2009 Leseprobe
9.  Schreiben abgedruckt bei Joachim Hendel: Wege der Wissenschaft im Nationalsozialismus, S. 181–183
10.  Alexander Hollerbach: Streiflichter zu Leben und Werk Franz Böhms (1895–1977) PDF
11.  siehe hoerspiel.com
12.  Akten der Parteikanzlei Eintrag zu Richard Kolb unter # 12600

Normdaten (Person): GND: 116311193 | LCCN: no2015113137 | VIAF: 27818704 |
# The Unfinished Swan

The Unfinished Swan (с англ. — «Незавершённый Лебедь») — это приключенческая инди-игра от первого лица, разработанная Giant Sparrow для PlayStation 3 и выпущенная в октябре 2012 года в магазине PlayStation Network. Игрок управляет мальчиком, только что потерявшем свою мать, в его вымышленном мире абсолютно белого пространства. Задача игрока заключается в поисках лебедя, также позже мальчик начнёт изучать историю короля вымышленного королевства (озвучивал Терри Гиллиам). Выход игры на PlayStation 4 и PlayStation Vita состоялся в октябре 2014 года. Игра также вышла для Microsoft Windows и iOS в сентябре 2020 года.

Разработка игры началась с экспериментального проекта Яна Далласа, который создал белое пространство — комнату, которую надо было обкидывать чёрными красками. Решение связать сюжетную линию с мальчиком-сиротой, Даллас объяснил своими собственными страхами детства, а также печалью перед будущей кончиной неизлечимо больной матери. Работая над художественным стилем, команда вдохновлялась детской литературой. Дополнительные главы с новыми механиками были добавлены, чтобы игрок не терял интерес к игре. Музыкальное сопровождение к игре написал композитор Джоэл Корелитц.

Оценки The Unfinished Swan можно охарактеризовать в целом, как положительные. По версии аггрегатора Metacritic средняя оценка для PlayStation 3 составляет 79 баллов из 100 возможных и 83 балла для PlayStation 4. Критики похвалили игру за её необычный по меркам видеоигры визуальный стиль, а также те эмоциональные переживания, которые Swan способна вызывать у игрока, неоднозначную оценку получил игровой процесс, который по мнению критиков не сумел реализовать весь свой потенциал.

## Игровой процесс

Хотя игра лишена каких либо элементов стресса и насилия, с точки зрения игрового процесса и управления, The Unfinished Swan можно назвать шутером от первого лица. Персонаж может двигаться во всех направлениях и стрелять шариками с краской и в некоторых случаях каплями воды. Из-за веса шариков, диапазон их полёта короткий. Персонаж также может прыгать и подниматься по лестнице или лозам. Всего в игре имеются три главы, чётко различающиеся друг от друга. В первой главе задача игрока сводится к тому, что надо обкидывать шариками с чёрной краской полностью белое пространство с рассеянным светом, чтобы видеть очертания и предметы пространства. Во второй главе персонаж может расплёскивать воду, чтобы заставить расти лозы и лазать по ним. В третьей главе, которая в основном происходит в тёмном лесу, задача состоит в активации и перемещении святящихся плодов, при слишком долгом пребывании в темноте, на героя начинают нападать пауки. Также, на некоторых участках данного уровня можно создать платфоромы с помощью краски.

По всему игровому миру также спрятаны воздушные шары, которые можно собирать, кидая в них шарики с краской. Они служат валютой для покупки дополнений и улучшений в игровом меню, таких как например устройство, находящее ближайшие шары или возможность кидать краску, как непрерывный огонь. Иногда на стенах появляются золотые буквы, которые отрывают доступ к новым страницам в детской книжке, раскрывающие новые детали истории.

## Сюжет

Монро — молодой мальчик, чья мать недавно умерла. Она была художником, но никогда не заканчивала свои картины, создав более 300 незавершённых работ. Отправляясь в детский дом, Монро разрешают взять только одну картину — ей оказывается незавершённый лебедь, у которого нет шеи. Однажды ночью Монро просыпается и обнаруживает, что лебедь сбежал с его рисунка, и мальчик преследует его, пока не обнаруживает себя в таинственном нарисованном мире.

С помощью волшебной серебряной кисти своей матери Монро начинает исследовать нарисованный мир, преследуя лебедя. Вскоре он обнаруживает остатки обширного, но безлюдного королевства, где он узнаёт, что королевством когда-то управлял король, лично построивший его. Однако из-за некомпетентности короля, все подданные короля устали от его правления и покинули королевство. Монро продолжает поиски лебедя, так он узнаёт, что король, желая создать наследника, рисует женщину, рисунок оживает и они влюбляются друг в друга, женщина беременеет, однако сбегает бесследно. Становится ясно, что женщина — мать Монро, а король — его отец.

Герой продолжает путешествовать глубже в остров, где он находит массивную, но незавершённую, статую Короля. Он также узнаёт, что король, подавленный отъездом своей жены, решил построить статую в виде своего наследия, но его силы начали угасать, пока он не погрузился в вечный сон. Монро поднимается на вершину статуи, где находит и пробуждает короля. Тот повествует мальчику о недолговечности его королевства и созданных работ, которые со временем исчезнут. Король затем передаёт свою серебряную кисть герою и подтверждает, что Монро его сын, прежде чем отправить его обратно в реальный мир. Той ночью Монро решает закончить картину своей матери, добавляя лебедю отсутствующую шею и добавляя пару маленьких лебедей.

## Создание

Разработкой игры занимала независимая американская студия Giant Sparrow с февраля 2008 года с использованием движка Gamebryo и инструментов Microsoft XNA.

### Предпосылки и прототип

Игра изначально началась, как проект аспиранта Йена Далласа, который работал над созданием игр в рамках программы USC и каждую неделю должен был придумывать новый прототип. В то время, Даллас интересовался тем, как люди перемещаются в пространстве и решил создать абсолютно белое помещение без теней, где можно передвигаться и кидать чёрную краску, чтобы увидеть, что находится в помещении. Даллас заметил, что влюбился в прототип, особенно за чувство любопытства, которое оно дарило игроку и решил разработать игру, основанную на «чувстве трепета и удивления». На создание прототипа ушло около двух месяцев. Вскоре данная игра была представлена на фестивале Independent Games Festival, где оказалась среди финалистов на «студенческую премию», однако проиграл игре Tag: The Power of Paint. Прототип 2008 года предлагал холодную и «безутешную атмосферу», используя музыку, выпущенную диджеем Моби по некоммерческой лицензии. Тогда же разработчики решили на основе имеющегося игрового процесса разработать полноценную игру с сюжетной линией и дополнительными элементами игрового процесса. После демонстрации игры на мероприятии IGF Sony, Giant Sparrow подписали соглашение с Sony на финансирование проекта, предоставление офисных помещений, оборудования и консультации от компании SCE Santa Monica Studio. В обмен на это, игра должна была выйти эксклюзивно на игровых приставках от Sony. Своё решение заключить соглашение с Sony, разработчики объяснили тем, что им требовалось на разработку в 3-4 раза больше денежных средств, чем у них имелось.

### Концепция и художественный стиль

Йен Даллас, художественный директор студии заметил, что команда предлагала множество идей, с каким сюжетом можно было бы связать игру с белым помещением, где надо разбрасывать чёрную краску. Идея добавить историю с сиротой пришла ему после мысли о том, как белое пространство чувствуется одиноким и незавершённым. Тогда Йен увидел в этом отражение идеи того, что есть ребёнок, которого по какой то причине родители больше не могли воспитывать.

Дизайнер в итоге пришёл к идее связать игру с историей о сироте, чья мать умерла. Остальная команда сразу же поняла, что данная такая история идеально подходила для игры. Разработчик заметил в том числе, что идея о сироте пришла из собственных страхов детства, когда Даллас боялся внезапной кончины собственных родителей, после того, как был потрясён фильмом «Бандиты во времени». Также Даллас заметил, что его с самого детства пугал факт того, что у ребёнка нет контроля над ситуацией. «Если вы посмотрите на все классические сказки, они о детях, оказавшихся в неудачных ситуациях не по своей вине. Будучи ребёнком (по крайне мере, как я помню), вы сталкиваетесь с неизвестной силой или явлением, которое вы не понимаете и бессильны перед ним». Таким образом, история о сироте отражает личные страхи Далласа, что он испытывал в детстве и заметил, что The Unfinished Swan позволила осмыслить данные страхи: «Нет ничего более грустного для меня, чем ребёнок, потерявший родителей». Даллас также заметил, что на создание данной истории его побудила неизлечимая болезнь матери, которая однако на момент интервью была жива и Даллас признался, что не смотря на свой возраст, очень боится её смерти, но и благодарен судьбе, за то, что имел достаточно времени, чтобы провести рядом с ней.

Команда решила выдержать художественный стиль в антураже детской книги, в частности создатели вдохновлялись книгой Шела Силверстайна «Гарольд и фиолетовый мелок», а также другими его рассказами. Даллас заметил, что рассказам Силверстайна свойственна абстрактность, которая позволяет заполнять пробелы в сюжете, используя собственное воображение. «Шел Сильверстейн делал фантастическую работу, используя несколько строк, чтобы предложить видение гораздо большего мира». Опираясь на данное чувство и идею, команда работала над окружающим миром игры, в частности хотела передать ему рисованный стиль и иллюзию меняющихся линий. Однако это было крайне трудно сделать с трёхмерной графикой. Работая над уровнями, команда вдохновлялась фильмами Джима Хенсона — «Лабиринт» и «Тёмный кристалл», в игре имеются также отсылки к данным фильмам. В частности Даллас заметил, что Хенсону удавалось воссоздать пространства, не похожие ни на то, что существует в реальном мире, однако которые чувствуются «удивительно реальными и знакомыми». Среди других источников вдохновения создатели указывали на работы Эдварда Гори или сказку «Алисы в Стране Чудес». Даллас заметил, что данные истории чувствуются, как читатели.

### Игровой процесс и дальнейшее развитие сюжета

Изначальная идея игрового процесса сводилась изучению белого пространства и обкидывание его красками. Даллас заметил, что команда хотела создать «мир безграничных возможностей» и создали в начали создавать огромные пространства, предоставляющие игрокам большую свободу действий, однако результатом было то, что игроки проводили много времени, блуждая по миру и в итоге быстро теряли интерес к игре. Даллас сравнивал результат с «пирогом, полностью покрытым и набитым глазурью», указав на то, что всё хорошо в меру. Команда затем обратила внимание, что если немного ограничивать игроков и задавать им более ясные цели, то это побуждало их откланяться от основного маршрута и быть уверенными, что они смогут вернуться позже. Самое первое задание, которые команда ввела в игру заключалась в поиске лебедя, позволяя ориентироваться игроку, следуя его следам, что в итоге повлияло на название игры. Тогда команда решила добавить в игру новые механики, она поделила тематику игры условно на несколько уровней, что в итоге отличается от формата многих игр, которые создаются вокруг одной ключевой тематики и нескольких механик. The Unfinished Swan же меняет темы, чтобы сохранять интерес игрока к игровому процессу. Даллас также сравнивал данный формат с детской книгой, которая как правило поделена на несколько тематических глав и где читатель чувствовал, что «находится где то на пол пути и по прежнему далеко от финала».

Многие сюжетные детали и элементы игрового процесса были добавлены позже и в процессе разработки. Например уровень с изучением архитектуры должен был продолжаться не больше 15 минут, где игрок должен был найти виноградные лозы и вырастить их до вершины башни. Однако команда хотела дальше расширить данную область, в какой то момент превратить её в полноценный город на прохождение которого требовалось около двух часов, впоследствии прохождение было сокращено до часа, в частности в данный уровень были введены монстры, поедающие лозы, но были исключены по ряду причин. Также разработчики отказались от сёрфинга, позволяющего взбираться на предмет и кататься со склона.

Затем команда задалась вопросом, как можно с точки зрения сюжета объяснить «необходимость изучать архитектуру», когда было решено ввести сюжетную линию с королём, как призналась команда, данный персонаж был добавлен в последнею треть периода всей разработки. История с королём решала также другую проблему: так как сюжет в игре завязан на чувстве одиночества и изоляции, в игру было не целесообразно добавлять новых персонажей и диалоги, при всём желании разработчиков. Хотя команда пробовала добавить некоторое количество персонажей, они в итоге стали частью диалога с королём.

## Анонс и выход

Анонс игры состоялся 2 мая 2012 года вместе с коротким трейлером. Тогда же стало известно, что игра выйдет эксклюзивно на PlayStation Network. Игра была затем, в июне того же года продемонстрирована на E3 2012, где получила ряд наград, также разработчики организовали панель в Comic Con, чтобы отвечать на вопросы прессы и посетителей. При этом было замечено, что дети, пробовавшие игру, настолько увлекались разбрасыванием краски, что не могли покинуть первый уровень. Выход игры состоялся 16 октября для PlayStaion Plus и 23 октября для PlayStion 3. После выхода, The Unfinished Swan заняла 10 место среди самых продаваемых игр на PlayStation Network и PlayStation 3 за октябрь и стала бестселлером в январе 2013 года. Редакция IGN заметила, что выход The Unfinished Swan совпал с выпуском волны коммерчески успешных инди-игр, предназначенных для цифровой загрузки, например Thirty Flights of Loving, Dear Esther или Journey. Выпуск игры на PlayStion 4 и PlayStion Vita состоялся 29 октября 2014 года.

После выхода игры, вокруг неё сформировалась фанатское сообщество, которое однако спорило насчёт окончания игры, предлагая множество различных интерпретаций того, что означает игра. Йен Даллас, художественный директор признался, что был разочарован оценками на Metacritic, так как его команда ожидала, что средняя оценка будет 88 баллов из 100 возможных, указав на то, что рейтинг испортили ряд отзывов с низкой оценкой, но при этом которые по прежнему развёрнуто описывали преимущества игры. Даллас заметил, что «Игра не была провалом — просто они хотели, чтобы это была другая игра. Я думаю, что у них разные представления о том, что такое „хорошая игра“… похоже, все люди, у которых были проблемы с игрой, хотели, чтобы она была сложнее и дольше. Это просто не та игра, которую мы делали.». Даллас также заметил, что отрицательные отзывы были также связаны с ожиданиями того, что речь идёт о головоломке, хотя The Unfinished Swan не является представителем данного жанра, хотя Даллас и признался, что это их вина в том, что они недостаточно проинформировали о подробностях игрового процесса до выпуска.

## Музыка

Звукорежиссёром выступил Питер Скатурро. Музыкальное сопровождение к игре написал композитор Джоэл Корелитц из США, Чикаго, с которым впервые связались представители Sony после просмотра короткометражного мультфильма LOOM, к которой Корелитц создал музыкальное сопровождение. Хотя в итоге созданная музыка к The Unfinished Swan сильно отличается от музыки к LOOM, в песнях прослеживается объединение синтетических звуков с органическим звучанием. Разработчики выражали желание отразить вместе с музыкой разнообразие уровней, а также в целом, чтобы музыка ощущалась незначительной и минималистской, чтобы отражать ощущение одиночества.

Корелитц начал работать над партитурой примерно за год до выхода игры, когда уже в целом ядро игрового процесса было создано, однако некоторые детали сюжета и элементы игрового дизайна находились в процессе создания или переосмысления. Тем не менее этого было достаточно, чтобы определиться композитору с музыкальным стилем, в частности отразить контраст цветов и изменения в игровом процессе. После некоторых экспериментов, Корелиц решил, что для саунстрека лучше всего подойдёт электронный стиль и эмбиент, в частности композитор вдохновлялся альбомом Венди Карлоса Switched-On Bach 1968 года выпуска, где классические пьесы были сыграны на синтезаторах. Композитор заметил, что в «величественных и утончённых» барочных мотивах, сыгранных синтезатором было «что-то нелепое и восхитительно высокомерное», и такой стиль композитор счёл идеальным сопровождением для эгоцентричного короля. «Большая часть музыки должна звучать так, как будто она звучит в реальной обстановке — как если бы король играл на своём электрическом клавесине». В иных же ситуациях, Корелитц стремился передать с музыкой отразить личность Монро, который несмотря на всю свою печаль, стремится найти оптимизм в своём приключении. «История Монро трагична, а опыт изучения мира — одинокий… я не хотел своей музыкой дополнительно уделять внимание данному аспекту игры, это значит упустить возможности передать чувство надежды, магии и любопытства. Это была цель моей музыки».

Чтобы передать вышеупомянутый эмоциональный том, Корелитц решил объединить звук традиционных инструментов с синтезатором. В качестве музыкальных инструментов использовались щипковые, в частности арфа и маримба, так как они лучше всего подходят для озвучивания окружающего пространства. При этом каждая звуковая дорожка была обработана для придания чувства сновидения, но музыка струнного оркестра осталась неизменной. Композитор заметил, то хотел, чтобы его песни чувствовали себя «классическим и вневременным, но также современным», заметив, что две данные особенности несправедливо противопоставляются друг другу. При этом композитор должен сдерживать свои амбиции «и не добавлять слишком много музыкального материала в каждую композицию», чтобы полученная мелодия больше не могла развиваться в итоге отвлекала игрока.

## Критика

The Unfinished Swan получила две награды в 2013 году на церемонии вручения премий Британской академии видеоигр в категориях «Игровые инновации» и «Дебютная игра», а также была номинирована в категории «оригинальная музыка». Swan также получила награду Game Critics Awards, как лучшая игра для цифровой загрузки на E3 в 2012 году.

Оценки The Unfinished Swan можно охарактеризовать в целом, как положительные. По версии аггрегатора Metacritic средняя оценка для PlayStation 3 составляет 79 баллов из 100 возможных и 83 балла для PlayStation 4.

Часть критиков оставили восторженные отзывы, например редакция журнала Playstation: The Official Magazine заметила, что «Абсолютно очаровательная от начала до конца, „Swan“ — это настоящее удовольствие и пример того, почему больше не значит лучше». Критик сайта BigPond GameArena заметил, что [на момент 2012 год] существует крайне мало игр, способных противостоять трендам апломб и делать это настолько изящно. Представитель сайта PlayStation Universe назвал The Unfinished Swan прекрасной сказкой, созданной усилиями графики, звука и интуитивно понятного игрового процесса. «Трудно поверить, что это „произведение Пикассо“ продаётся по цене игры для PSN». Критика озадачил стиль графики, исключающий подробных текстур, однако это не портит визуальной стиль, скорее выступая его отличительной чертой. Подход к достаточно редким диалогам напомнило критику игру LittleBigPlanet. Хотя Swan коротковата и возможно имеется слишком упрощённый дизайн головоломок, она по прежнему может удерживать интерес игрока на протяжении всего пути, вызывать смех и возможно даже слёзы. Критик сайта Push Square, обозревая уже версию для PlayStaion 4, вышедшую двумя годами позже, назвал The Unfinished Swan одной из лучших игр, выпущенных для PlayStaion 3, а также по состоянию на 2014 года — лучшей инди-игрой наряду с Journey. Критик похвалил улучшенные характеристики игры для приставки нового поколения, в частности улучшенную частоту кадров и HD-разрешение, а также ряд улучшений в игровом процессе.

Нейтрально об игре отозвался критик сайта Vandal назвав The Unfinished Swan короткой, но интенсивной игрой, которую должен опробовать каждый, интересующийся независимыми играми. Рецензент заметил, что далеко не каждая игра способна вызвать такие яркие чувства, как страх, смех, удивление или просто любопытство перед экспериментами и в целом вызывать и игрока чувства, которые он раннее не испытывал в играх, позволяя ему почувствовать себя чем то другим, чем он сам. Критик однако заметил, что The Unfinished Swan не удалось избежать «проклятья» инновационной игры, при которой к игре сохраняется высокий, но кратковременный интерес со стороны прессы и публики, чтобы затем её навсегда забыли. Хотя, в отличие от таких типичных игр, Swan всё же предлагает базовую игровую систему и различные возможности для прохождения. В целом, сама игра подойдёт для одноразового сеанса, длящегося не более 4-5 часов.

Часть критиков оставили сдержанные отзывы, например представитель сайта Games.cz заметил, что The Unfinished Swan — это «красиво созданная, нетрадиционная, изощрённая и провокационная игра, отрицающая стереотипный игровой процесс, постоянно удивляя геймера». Однако Swan быстро израсходует свои интересные идеи и как бы «заканчивается посреди дороги, на том месте, где игрок уже готов ей полностью подчинится». Представитель сайта GameOver указал на то, что красивые визуальные эффекты, умные идеи и приятная история не могут компенсировать поверхностный и чрезмерно линейный игровой процесс. Уже через полтора часа игры, Swan показывает свой истинный потенциал и уже просто не способен удовлетворить игрока. При всём желании, это невозможно игнорировать и игра не смогла стать шедевром.

## Ссылки

* giantsparrow.com/games/swan/ — официальный сайт The Unfinished Swan
# Кафарача (Парма)

Кафарача је насеље у Италији у округу Парма, региону Емилија-Ромања.

Према процени из 2011. у насељу је живело 36 становника. Насеље се налази на надморској висини од 820 м.

## Види још

* Покрајине Италије
* Италијани

## Спољашње везе

Кафарача на Викимедијиној остави.

* „Italian Railways”.
* „Italian National and Regional Parks”.
# Soldier Mountain

Soldier Mountain Ski Area is an alpine ski area in the western United States, in the Soldier Mountains of Sawtooth National Forest in south central Idaho. Located 12 miles (19 km) north of Fairfield in very rural Camas County, its summit elevation is 7,177 feet (2,188 m) above sea level with a vertical drop of 1,425 feet (434 m). The area has two chairlifts in series on its east-facing slopes, and a magic carpet was installed in the fall of 2012 near the base. The magic carpet was replaced in 2020 after the original was destroyed in a fire.

During its seasonal operations, Soldier Mountain is open from Thursday through Sunday, except for the Christmas holiday season when it is open daily.

## History

After watching the 1948 Winter Olympic tryouts in nearby Sun Valley, Bob Frostenson and his friend, Harry Durall, decided they could not turn their backs on the sport of skiing. That summer they raised $10,000 (equivalent to $112,800 today) and began work on a base lodge, and purchased two rope tows, the first powered by a 1938 Chevrolet engine. They cut timber, installed lifts, and built lodges by hand.

The first chairlift was installed in 1971, and the upper chairlift (Bird's Eye) was added in 1974. Soldier has 1,150 acres (4.7 km²) of variable terrain including a terrain park, glades, bowls, and tree skiing. Soldier maintained snowmaking capabilities, although it has not operated since 1996. Four miles (6 km) west of Soldier's summit is Smoky Dome, with an elevation of 10,095 feet (3,077 m). In between there are several peaks well over 9,000 feet (2,740 m): Peak 1 at 9,147 feet (2,788 m) and Peak 2 at 9,529 feet (2,904 m) are used in Soldier's backcountry skiing operations, served by snowcat.

Actor Bruce Willis, a part-time resident of Hailey, bought the ski area in the mid-1990s. It was speculated that Willis planned lift service to Peak 1 or Peak 2.

An early morning fire on Monday, March 30, 2009, destroyed the 61-year-old base lodge. The cause was attributed to electrical wiring, and occurred shortly after the final day of the ski season. A new 4,500-square-foot (420 m²) base lodge was constructed and Soldier Mountain reopened ten months later, on January 28, 2010.

After nearly two decades of ownership, Willis donated it to a non-profit organization, "Soldier Mountain Ski Area, Inc", in 2012. Many of its members were from the area and had been skiing/boarding the mountain since childhood. On November 4, 2015, the McFerrans of Bend, Oregon, purchased Soldier Mountain from a debt auction for $149,000. In 2018, the McFerrans put the ski area up for sale for $800,000, listed it on Craigslist in 2019, and eventually sold it to an investment group called Ascent Ventures from Lehi, Utah, in 2020.

The new ownership then built a few lift-served mountain bike single track trails that were set to open on August 7, 2020. However, a lightning strike started a wildfire on August 5 that spread through most of the area, either damaging or destroying most of the equipment on the mountain while leaving the lodge area untouched. The ski area was able to make enough repairs to open for the 2020–21 season. The mountain added four more bike trails in early 2021 and opened the trail system on May 21, 2021.

## Video

* You Tube   Soldier Mountain lodge fire - March 30, 2009

## External links

* Official website
* Visit Idaho.org - official state site - Soldier Mountain
* Ski Lifts.org - photos of Soldier Mountain's chairlifts
* Ski Map.org – trail maps – Soldier Mountain
* Idaho Summits.com - The Soldier Mountains - photos
* Idaho Summits.com  - Smoky Dome - 10,095'
# Hamerton

Hamerton – wieś w Anglii, w hrabstwie Cambridgeshire, w dystrykcie Huntingdonshire. Leży 37 km na północny zachód od miasta Cambridge i 100 km na północ od Londynu.

Hamerton
# Specialistsjuksköterska

Specialistsjuksköterska är en sjuksköterska med specialisering inom ett speciellt hälso- och sjukvårdsområde. Tidigare kallades specialistutbildningen för vidareutbildning. Specialistutbildningen är en påbyggnadsutbildning på avancerad nivå, omfattande 60-75 hp (2-2 1/2 terminer oftast på halvfart) och omfattar en magisterexamen utöver de 180 hp (6 terminer) år som omfattar sjuksköterskeutbildning på grundnivå. Titeln specialistsjuksköterska är skyddad och får endast användas av den som har svensk legitimation som sjuksköterska och som fått ett beslut om rätt att kalla sig specialistsjuksköterska. För svenskutbildade specialistsjuksköterskor utfärdar Socialstyrelsen inte specialistbevis utan examensbeviset som högskolan utfärdar gäller som specialistbevis. Legitimation som sjuksköterska får man genom att ansöka till Socialstyrelsen.

Specialistsjuksköterskeutbildning krävs för att få utföra vissa yrkesuppgifter eller få arbeta på vissa arbetsplatser, exempelvis krävs specialistsjuksköterskeexamen inriktning operationssjukvård för att få arbeta med de yrkesuppgifter som en operationssjuksköterska gör. Andra specialiteter syftar mer till att ge en fördjupad kunskap om vissa områden och förbättra verksamheten, exempelvis specialistsjuksköterskeexamen inriktning internmedicin, då en legitimerad sjuksköterska (grundutbildad) kan arbeta med de yrkesuppgifter som specialistsjuksköterskan inom området gör.

Inom ambulanssjukvården är det vanligt att man är ambulanssjuksköterska, men även andra specialiteter och grundutbildade sjuksköterskor är vanliga. Vissa landsting eller regioner kräver specialistkompetens.

En sjuksköterska kan läsa specialistsjuksköterskeutbildningar inom 18 områden:

* Akutsjukvård (Akutsjuksköterska)
* Ambulanssjukvård (Ambulanssjuksköterska)
* Anestesisjukvård (Anestesisjuksköterska, kallas även Narkossjuksköterska)
* Specialistsjuksköterska med inriktning mot hälso- och sjukvård för barn och ungdomar (Barnsjuksköterska)
* Diabetesvård (Diabetessjuksköterska)
* Distriktssköterska
* Företagshälsovård (Företagssjuksköterska)
* Hjärtsjukvård (Hjärtsjuksköterska)
* Infektionssjukvård (Infektionssjuksköterska)
* Intensivvård (Intensivvårdssjuksköterska)
* Kirurgisk vård (Kirurgisjuksköterska)
* Medicinsk vård (Medicinsjuksköterska)
* Onkologi (Onkologisjuksköterska)
* Operation (Operationssjuksköterska)
* Palliativ vård (Specialistsjuksköterska i palliativ vård)
* Psykiatri (Psykiatrisjuksköterska)
* Skolsköterska
* Vård av äldre (Geriatrisjuksköterska)
* Avancerad sjuksköterska - inom ett specifik område. Observera mycket nytillkommet i Sverige och ökar sjuksköterskans ansvarsområde och möjligheter som att ansvara för en medicinsk rond.[källa behövs]

Utöver specialistutbildning kan legitimerad sjuksköterska läsa vidare till bland annat barnmorska (barnmorskeprogrammet 90 hp), psykoterapeut och sexolog.

Tidigare var radiografi en specialistutbildning för sjuksköterskor, men idag är röntgensjuksköterska ett eget legitimationsyrke med en treårig högskoleutbildning på kandidatnivå.

## Facklig anslutning

Specialistsjuksköterskor organiseras framför allt av Vårdförbundet inom TCO. Åren 2017-2019 låg specialistsjuksköterskornas fackliga organisationsgrad i intervallet 73-78 procent, varav i offentlig sektor (kommuner och regioner) 74-81 procent och i privat sektor 64-68 procent. Åren 2001-2003 var cirka 91-94 procent av specialistsjuksköterskorna fackligt anslutna. Svensk Sjuksköterskeförening är sjuksköterskornas yrkesorganisation.
# Atractocarpus carolinensis

Atractocarpus carolinensis är en måreväxtart som först beskrevs av Theodoric Valeton, och fick sitt nu gällande namn av Christopher Francis Puttock. Atractocarpus carolinensis ingår i släktet Atractocarpus och familjen måreväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
# Labidura riparia

Labidura riparia is a species of earwig in the family Labiduridae characterized by their modified cerci as forceps, and light tan color. They are commonly known as the shore earwig, tawny earwig, riparian earwig, or the striped earwig due to two dark longitudinal stripes down the length of the pronotum. They are sometimes wrongly referred to as Labidura japonica, although said species is actually a subspecies, Labidura riparia japonica, found only in Japan. L. riparia are a cosmopolitan species primarily in tropical to subtropical regions. Body size varies greatly, ranging from 16 mm to 30 mm, with 10 abdominal segments. Males and females differ in forcep size, with males having much larger and stronger curve, while females have smaller, straighter forceps with a slight curve at the end. Earwigs use these forceps to assist in predation, defense, sexual selection, courting and mating, and wing folding.

L. riparia are a subsocial earwig with complex maternal habits. They are voracious predators, and highly regarded as efficient for pest control in many situations. Repugnitory glands in the earwigs cause them to secrete a foul smelling pheromone to deter predators, which is said to smell like decomposition.

Males of this species have two penises in which they can use interchangeably. Individuals have a preference on which they dominantly use though. Just like humans’ limb dexterity, L. riparia have a 90% prevalence of “right-handed” penises. This unequal proportion is unique to this species compared to all other earwigs, and may have a relationship with the spermatheca location on females.

## Ecology

A male Labidura riparia specimen in Köpenick, Berlin, in a threatening pose

The striped earwig prefers dark, moist environments with shelter that it can hide in during the daytime. They can be found in a variety of niches though, from cultured and uncultured farmlands, woodlands, and the margins of ponds and lakes. To save energy, the earwigs will occupy abandoned mole cricket burrows for brooding nests. Individuals are known to fly after a disturbance in search of a new nest as theirs may have become waterlogged or destroyed. Flight towards light has been observed due to their methods of orientation via the moon.

L. riparia are generalist predators whose diet consists entirely of insects or scavenged meat. They have a preference to Lepidoptera larvae and insect eggs, but will eat any available insect. The earwig may use its long and powerful cerci to kill and immobilise larger insects. Because of their flexible eating habits, they easily adapt to any habit as long as there are insect around. In absence of a ready food supply, they have been known to eat nymphs and eggs of their own species. As nocturnal insects, earwigs only hunt after sunset, but feed primarily just after sunset occurs. Feeding habits of females depend more on their ovulatory cycle, and will go long periods of time without eating in preparation of egg laying.

The primary predator to L. riparia is ants, as they prey on unattended eggs. Overlap of predation does occur between organisms though as the earwigs prey on the ant eggs as well, the effect of ants on earwigs seems to be greater than the reverse relationship, as populations of earwigs increase if the ants decrease.

## Nesting and life cycle

A male Labidura riparia specimen in Köpenick, Berlin

Nests are essential for protection from the environment, and predators, and needed for the success of their offspring's survival. Special nests are dug for molting, feeding, and egg laying. A suitable nest is chosen and dug out by the female under a rock or tree bark. Female earwigs are the primary caregivers as they become hostile to males while in their brooding chambers. While the female is laying her eggs she grabs them and cleans them of any fungi or dirt one by one as they are laid. They do this to 60-100 eggs, and once finished they lay over top of the eggs much like a hen. The female continues to groom the eggs and stay guarding them for 10 days until they begin to hatch. At this time the mother goes in search of food for her young, and continues feeding and grooming them until they leave the nest themselves 2–5 days later. Each female will do this up to three times in her life, sometimes more than one at a time. Some females get lost returning to their brood and start caring for another individual clutch as they are not able to distinguish between their own young and another's. The young will go on to dig their own nest for molting taking anywhere from 4 to 50 days to reach the next instar, repeating to a total of 6 instars before adulthood. Once adults, the individuals will live for only 2–3 months, and begin courting immediately. This is done by a feeling of antennae, and mutual grabbing of each other's abdomens with their forceps until copulation occurs. 2-3 generations will occur in a year, with the last generation hibernating underground through winter.

## See also

* List of Dermapterans of Australia
* List of Dermapterans of Sri Lanka

## References

Wikimedia Commons has media related to Labidura riparia.

Wikispecies has information related to Labidura riparia.
# Clermont-Soubiran

Clermont-Soubiran  es una población y comuna francesa, en la región de Aquitania, departamento de Lot y Garona, en el distrito de Agen y cantón de Puymirol.

## Demografía

Evolución demográfica de Clermont-Soubiran

## Referencias

1.  Worldpostalcodes.org, código postal n.º 47270.
2.  INSEE, Datos de población para el año 2012 de Clermont-Soubiran (en francés).

## Enlaces externos

*  Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Clermont-Soubiran.
* INSEE
* Elecciones municipales de 2008

*  Datos: Q24681
*  Multimedia: Clermont-Soubiran / Q24681
# Les Forgerons

Les Forgerons (tj. Kováři) je francouzský krátký film z roku 1895. Režisérem a producentem je Louis Lumière (1864–1948). Film trvá necelou minutu. Byl součástí programu prvního komerčního filmového promítání bratrů Lumierů, které se konalo 28. prosince 1895 v Paříži.

## Děj

Film zobrazuje dva kováře, jeden dmýchá oheň, druhý si z něho vezme kus železa, který opracovává. Po několika úderech ho hodí do vody a poté ho dopracuje. Pak ho hodí zpět do vody, když v tom přijde třetí muž, který mu podá sklenici a nalije nápoj.

Film je dějově podobný americkému snímku Blacksmith Scene z roku 1893. V tomto filmu se však děj odehrává ve skutečné kovárně a se skutečnými kováři.

## Externí odkazy

* Les Forgerons v Internet Movie Database (anglicky)
* Les Forgerons v Česko-Slovenské filmové databázi

Portály: Film
# Ricardo Urgoiti

Ricardo Urgoiti Somovilla (Zalla, 26 de juliol de 1900 - Hondarribia, 14 de setembre de 1979) va ser un empresari de la comunicació basc.

Ricardo Urgoiti 

## Biografia

Fill de Nicolás María de Urgoiti. Després de finalitzar la carrera d'enginyeria de camins a Madrid el 1921, es trasllada als Estats Units per completar els seus estudis. Paral·lelament, s'inicia al món de l'esport i arriba a ser campió d'Espanya d'esquí i motonàutica.

Després de tornar a Espanya funda la revista Radio Ciencia Popular, i el 1924 es converteix en el principal promotor de la creació de l'emissora Unión Radio, embrió de la futura Cadena SER. Amb tan sols 25 anys és nomenat director de la cadena. En els anys trenta es posa al capdavant de l'empresa Filmófono, de sonorització i distribució de pel·lícules.

Després de la guerra civil espanyola va estar exiliat a Argentina, on va dirigir la pel·lícula Mi cielo de Andalucía (1942) fins a 1943, en què torna a Espanya. Sis anys més tard funda l'empresa farmacèutica Antibióticos, especialitzada en la producció de penicil·lina. Fins a la fi de la seva vida, es consagraria a la divulgació científica i tècnica.

## Referències

* «Ricardo Urgoiti, un ingeniero de la "generación del 27"», El País, 3 de gener de 1980
# 拦路强盗

拦路强盗、拦路抢匪是17世纪到18世纪间英国用来形容那些专门在公路上的公共马车和其他运输车辆上，抢劫乘客的罪犯。这些歹徒以威胁恐吓及暴力的手段达到夺取受害者财物的目的。一个典型的拦路强盗会骑着马匹，并通常携带着一支手枪。

該等匪徒性質上與東方的響馬賊雷同。

## 外部链接

* Alfred Noyes poem, "The Highwayman"
* lyrics of "Brennan on the Moor" （页面存档备份，存于）
* lyrics of "Bold Nevison"

* the "Highwayman Lyrics" （页面存档备份，存于）
# Acantholippia

Acantholippia is a monotypic genus in the family Verbenaceae that contains only the species Acantholippia seriphioides. It is found in Argentina.
# Masterplan (Album)

Masterplan ist das Debütalbum der Schweizer Sängerin Stefanie Heinzmann aus dem Jahr 2008.

Als Singles wurden My Man Is a Mean Man, Like a Bullet und Revolution ausgekoppelt. Das Album beinhaltet eine Coverversion von Only So Much Oil in the Ground von Tower of Power und das mit ihrem Bruder Claudio Heinzmann geschriebenes Stück XTAL. Das Album wurde 2008 in den Numarek Studios in Berlin aufgenommen. In der Schweiz erreichte es Gold und Platin sowie Platinstatus in Deutschland.

## Musikalische Einordnung

Das Album wird in die Genres Pop, Soul, Jazz und Funk eingeordnet. Only So Much Oil in the Ground stammt von der Band Tower of Power, die selber in die Genres Funk und Soul eingeordnet werden. Die restliche Musik erinnert streckenweise an Jamiroquai, wie z. B. das Lied If I Don’t Love You Now.

Heinzmann befürchtete zunächst, sie müsse Musik machen, die ihr von den Produzenten vorgeschrieben wird. Jedoch konnte sie schliesslich mitbestimmen, welche Songs für das Album ausgesucht wurden und jedem Lied eine persönliche Note verleihen. Sie hält If I Don’t Love You Now für den gelungensten Song des Albums. Als den am schwierigsten einzuspielenden Song empfand sie Best Thing You Ever Did.

## Inhalt

Die meisten Lieder des Albums haben mit der Beschreibung problematischer Liebesbeziehungen zu tun. Bei My Man Is a Mean Man geht es um einen problematischen Freund, und bei Like a Bullet besingt die Sängerin sich selber als eher schwer zu erobernde Person. Bei If I Don’t Love You Now geht es um die emotionale Spannung während einer Trennungszeit zu einem Geliebten. Fünf Lieder behandeln die Auflösung von Liebesbeziehungen. Es sind dies Can’t Get You Out of My System, I Betcha She Doesn’t Feel It, Don’t Call This Love, Best Thing You Ever Did und Painfully Easy. Auf dem Album kommen aber auch Lieder vor, die persönliche Freiheit, Veränderungswillen und den Willen, das Leben selbst in die Hand zu nehmen, thematisieren. Es sind dies Masterplan, Revolution, Free Love, Do Your Thing und das eher melancholische XTAL. Der Coversong Only So Much Oil in the Ground ist ein politisches Lied aus den 1970er Jahren der Bewusstwerdung um die Verknappung nicht nachwachsender Ressourcen.

* Masterplan – Der Opener ist ein Up-Tempo-Song. Textlich geht es darum, dass jemand sein eigenes Ding in seinem Leben durchzieht. Das Lied ist im Soul-Stil der 1960er Jahre komponiert worden und hat als dominante Instrumente Perkussion und Schlagzeug, sowie Stabspiele und Blasinstrumente. Mit den Hintergrundssängerinnen entsteht ein Lied mit Live-Charakter.

* My Man Is a Mean Man ist die erste ausgekoppelte Single des Albums. Der Titel bedeutet übersetzt «Mein Mann ist ein fieser Mann». Die Protagonistin besingt ihren Lebenspartner als einen Mann, der sehr unabhängig das macht, was er will. Er kommt und geht, wann er will, ohne ihr etwas zu sagen. Er geht abends alleine weg, um zu trinken, und kommt erst sehr früh morgens wieder nach Hause. Obwohl sie praktisch nur eine Telefonbeziehung pflegen, liebt sie ihren Mann trotz alledem und verteidigt ihn auch gegenüber anderen Stimmen, wie z. B. der ihrer Mutter. Dies ist ein melodischer, soulbeeinflusster Pop-Song mit einem Background-Chor. Er wurde vom Produzententeam «TEN production» geschrieben.

* Like a Bullet ist die zweite Singleauskopplung. Die Einflüsse des Lieds stammen aus den 1970ern. Musikalisch gehört dieser Song zum Soul-Jazz und hat Blues- und Funkelemente.

* Can’t Get You Out of My System ist ein Lied, bei dem es um einen Ablösungsprozess von einem Freund geht. Der Mann hat die Protagonistin schlecht behandelt, und trotzdem kann sie sich nicht vollständig von ihm lösen. Die tragende Komponente im groovigen Track ist das Zusammenspiel mit den Hintergrundsängerinnen Kim Sanders und Vanessa Mason.

* I Betcha She Doesn’t Feel It – Das Lied handelt davon, dass die Protagonistin von ihrem Freund verlassen und durch eine jüngere ersetzt würde. Es ist ein Wehklagelied um Gründe, warum die Beziehung auf diese Weise scheitern musste. Heinzmann entschied sich für dieses Lied, weil sie eine Freundin hat, die etwas Ähnliches erlebt hat. Ist ein Song mit einem tragenden Groove und den meisten Jazz-Anteilen des gesamten Albums.

* Only so Much Oil in the Ground ist eine Coverversion des Songs der San Franciscoer Bay-Area-Band Tower of Power auf dem Album Urban Renewal, das 1974 bei Warner Brothers erschienen war. Das Lied ist eine musikalische Verarbeitung der Veröffentlichung Die Grenzen des Wachstums im Jahr 1972 des Club of Romes, welcher damit unter anderem auf die Grenzen der Erdölförderung hinwies und damit eine Debatte um die Problematik des uneingeschränkten Konsums nicht erneuerbarer Rohstoffe eröffnete. Dieses Lied sang Stefanie Heinzmann bereits während des Wettbewerbs SSDSDSSWEMUGABRTLAD.

* Don’t Call This Love ist eine Ballade im Motown-Stil. Textlich ist er sehr ähnlich wie I Betcha She Doesn't Feel it. Der Song wirkt schwermütig und intensiv und hat rockige Elemente.

* Revolution ist ein fröhlicher und schwungvoller Up-Tempo-Song. Textlich beschreibt er eine Utopie von einer besseren Welt und einer besseren Gesellschaft. Er hat einen mehrstimmigen Refrain und erinnert an Natasha Bedingfield.

* Free Love – Musikalisch ist es ein sehr rockiges Lied mit E-Gitarre und Schlagzeug, aber auch Blasinstrumenten wie Pauken und Trompeten. Es beschreibt die Freiheit, tun und lassen zu können, was man will und den lieben zu können, den man will, ohne dass dies mit Sexualität in Verbindung gebracht werden muss.

* If I Don’t Love You Now ist ein Mid-Tempo-Disco-Song mit Jamiroquai-Einflüssen. Textlich ist er ein Liebeslied mit der Aussage, dass die Protagonistin vor Spannung stirbt, wenn sie den Begehrten nicht sofort lieben darf. Es ist musikalisch einfach strukturiert und hat einen harmonischen Refrain.

* Painfully Easy ist eine schwermütige Ballade und das zweite Lied im Motown-Stil.

* Best Thing You Ever Did – Handelt ebenfalls von einer Trennung. Die Aussage des Liedes bedeutet, dass das beste der Dinge, die ihr ehemaliger Freund ihr je angetan habe, das Verlassen gewesen sei.

* Do Your Thing – In diesem Lied geht es darum, sein eigenes Leben zu gestalten so, wie man es möchte, und sich nicht beirren zu lassen. Jeder solle seine Sache so gut machen, wie er kann.

* XTAL – In dem persönlich wirkenden, melancholischen Stück, das sie gemeinsam mit ihrem Bruder geschrieben hat, beschreibt sie die kleinen Dinge im Leben, die Spass machen, aber häufig viel zu selten gemacht werden. Sie werden als Momente beschrieben, die einem durch die Finger gleiten. In erster Linie handelt er von Glücksmomenten aus der Kindheit, und man stellt mit dem Älterwerden fest, dass sie verlorengegangen sind.

## Titelliste

1. Masterplan – 3:21 (Hannah Robinson, James Manners, Silje Haugum Nymoen, Steve Lee)
2. My Man Is a Mean Man – 3:32 (Markus Sepehrmanesh, Tommy Tysper, Pauline Olofsson)
3. Like a Bullet – 2:27 (Henrik Korpi, Jens Bergmark, Niara Scarlett, Mattias Franzen)
4. Can’t Get You Out of My System – 3:15
5. I Betcha She Doesn’t Feel It – 2:58 (Blair Mackichan)
6. Don’t Call This Love – 2:59 (Carl Falk, Chris Braide, Bryn Christopher)
7. Revolution – 2:44 (Joby Baker, Alexandra Malliot, Amanda Malliot)
8. Free Love – 3:05 (Negin, Jay Jay, Goldie)
9. If I Don’t Love You Now – 3:07 (Will Simms, Stuart Pridel)
10. Painfully Easy – 4:38 (Andreas Jensen, Julia Coles)
11. Best Thing You Ever Did – 3:25 (Diane Warren)
12. Only So Much Oil in the Ground – 3:28 (Stephen Kupka, Emilio Castillo)
13. Do Your Thing – 2:28 (D. Krippaehne)
14. XTal – 3:14 (Claudio Heinzmann, Stefanie Heinzmann) [Bonustrack, bei der ltd. Pur Edition nicht vorhanden]

Die Neuauflage des Albums gibt es in drei Versionen (Ltd. Pur Edition / normale Edition / Ltd. Deluxe Edition) mit jeweils leicht veränderter Reihenfolge der Titel. Bei der Ltd. Pur Edition wurde The Unforgiven als 15. Track angehängt und bei der normalen Edition an der ersten Stelle vor Masterplan eingefügt. Die Ltd Deluxe Edition hat folgende Reihenfolge:

1. Masterplan – 3:21 (Hannah Robinson, James Manners, Silje Haugum Nymoen, Steve Lee)
2. My Man Is a Mean Man – 3:32 (Markus Sepehrmanesh, Tommy Tysper, Pauline Olofsson)
3. Like a Bullet – 2:27 (Henrik Korpi, Jens Bergmark, Niara Scarlett, Mattias Franzen)
4. Can’t Get You Out of My System – 3:15
5. I Betcha She Doesn’t Feel It – 2:58 (Blair Mackichan)
6. Don’t Call This Love – 2:59 (Carl Falk, Chris Braide, Bryn Christopher)
7. Revolution – 2:44 (Joby Baker, Alexandra Malliot, Amanda Malliot)
8. Free Love – 3:05 (Negin, Jay Jay, Goldie)
9. If I Don’t Love You Now – 3:07 (Will Simms, Stuart Pridel)
10. Painfully Easy – 4:38 (Andreas Jensen, Julia Coles)
11. Best Thing You Ever Did – 3:25 (Diane Warren)
12. Only So Much Oil in the Ground – 3:28 (Stephen Kupka, Emilio Castillo)
13. Do Your Thing – 2:28 (D. Krippaehne)
14. XTal – 3:14 (Claudio Heinzmann, Stefanie Heinzmann)
15. The Unforgiven – 3:32 (Kirk Hammett, Lars Ulrich, James Hetfield)
16. Superstition – 3:28 (Stevie Wonder)
17. I Wrote the Book – 3:31 (Steve Lee, Tim Laws)
18. Only So Much Oil in the Ground (Live with Tower of Power) – 5:34 (Stephe Kupka, Emilio Castillo)
19. Like a Bullet (Unplugged Remix) – 2:28 (Henrik Korpi, Jens Bergmark, Niara Scarlett, Mattias Franzen)

## Illustration

Das Cover zeigt eine Fotografie Heinzmanns, die vom Fotografen Michael Zargarinejad aufgenommen wurde. Sie sitzt auf einem Stuhl, hat schwarzlackierte Fingernägel, und trägt ein Lederarmband und einen Ring. Die roten Adidas-Schuhe waren ihr Markenzeichen während SSDSDSSWEMUGABRTLAD. Das Artwork des Albums stammt von der Musikdesignfirma Reinsberg aus Berlin.

## Editionen

Im November wurde die Ltd. Deluxe Edt. veröffentlicht. Sie enthält fünf Bonustracks sowie eine DVD mit der ca. 58 Minuten langen Dokumentation Masterplan – The Movie, die den Verlauf von Heinzmanns bisheriger Karriere zeigt, eine Bildergalerie sowie den Videoclips zu den Singles.

## Singleauskopplungen

Als erste Single wurde im Rahmen der Castingshow eine Single aller Finalisten von SSDSDSSWEMUGABRTLAD präsentiert, auf der sich ihr erster Song, der von Markus Sepehrmanesh, Tommy Tysper, Pauline Olofsson geschrieben wurde, My Man Is a Mean Man. Er war bereits im Verlauf der Castingshow entstanden und wurde später nochmal separat ausgekoppelt. Er kam in der Schweiz in der Hitparade auf den 1. Platz.Der Song war die 11.-erfolgreichste Single des Jahres 2008 in Deutschland und wurde für einen Verkauf von 150.000 Platten mit Gold ausgezeichnet.

Danach folgte als zweite Singleauskopplung Like a Bullet. Diese Single beinhaltete zwei bisher unveröffentlichte Bonustracks, Superstition und I Wrote the Book. Ausserdem beinhaltet diese Single die Instrumentalversion des Songs und eine Videodokumentation über das Album Masterplan. Der Song wurde später zusammen mit dem Song Masterplan von der kanadischen Sängerin Eva Avila für ihr zweites Album gecovert.

Die dritte Auskopplung war der Song Revolution. Die Single erschien am 1. August 2008 und ist lediglich als 2-Track Edition ohne Bonustrack erhältlich. Nach einem eher enttäuschenden Verlauf in den deutschen Charts erschien im Oktober 2008 im Zuge des Projekts „German Tribute to Metallica“ mit The Unforgiven ein Cover des gleichnamigen Liedes der Band Metallica.

## Rezeption

### Kritik

Das Album wurde sehr unterschiedlich aufgenommen. Für die E-Zine laut.de ist die Platte eher langweilig und gewöhnlich. Der einzige Song, der halbwegs überzeugen könne, sei XTAL. Der Grund für diese schlechte Kritik ist für laut.de nicht das Können der Sängerin, sondern es seien die Produzenten verantwortlich: «Ansonsten kein Ausbruch, keine Rebellion gegen die vom schwedischen Produzenten-Duo geschriebenen Instrumentals und Texte. Auch als Gewinnerin von SSDSDSSWEMUGABRTLAD ist man also nicht vor Mainstreampop und Langeweile sicher.»

Für Sascha Baur auf musicbeat.de ist „In der Tat (…) das Debütalbum der jungen Schweizerin als sehr gelungen zu bezeichnen und schlägt musikalisch ein wie eine Bombe.“

### Charts und Chartplatzierungen

Chartplatzierungen
# Kuros de Tenea

El Kuros de Tenea, también llamado Apolo de Tenea, es una escultura tipo kuros que data del año 575 - 550 a. C. y que fue esculpida por algún artista de los talleres de Corinto, ciudad de la Antigua Grecia. 

## Hallazgo

La escultura fue hallada en el año 1846, en el antiguo cementerio de Tenea, (griego:Τενέα), antigua ciudad del noreste del Peloponeso, Grecia a unos 15 kilómetros de Corinto. 

## Simbología

La pieza representa a un kuros (una estatua de un varón joven, fechada a partir del Periodo Arcaico del arte griego (sobre 650 al 500 a. C.), mostrando la característica sonrisa arcaica. Es un tipo de escultura que imperó durante los siglos VIII - VI a. C. El equivalente femenino son las korai (singular koré).

En este caso el kuros se ubicó como monumento funerario en la tumba de un joven griego fallecido prematuramente.

## Características

* Autor: Anónimo, (talleres de Corinto).
* Estilo: Época Arcaica griega.
* Material: Mármol.
* Altura: 1,53 centímetros.

## Conservación

La pieza se expone de forma permanente en la Gliptoteca de Múnich, (Alemania), desde 1854, donde tiene asignado el número de inventario 168.

## Véase también

* Kuros
* Corinto
* Escultura de la Antigua Grecia
* Época Arcaica
* Mármol
* Antigua Grecia
* Gliptoteca de Múnich

## Fuentes

* → Página web del Kuros de Tenea de la Gliptotecca de Múnich.
* → Página de Artehistoria

*  Datos: Q3494049
*  Multimedia: Kouros of Tenea / Q3494049
# Pruské

Pruské (Hungarian: Poroszka) is a village and municipality in Ilava District in the Trenčín Region of north-western Slovakia.

## History

In historical records the village was first mentioned in 1224.

## Geography

The municipality lies at an altitude of 252 metres and covers an area of 12.926 km². It has a population of about 2,088 people.

## External links

 Media related to Pruské at Wikimedia Commons

* Official page
# Druga Republika

Zobacz też:

* II Rzeczpospolita
* Pierwsza Republika
* Trzecia Republika
* Czwarta Republika

* Druga Republika Afganistanu
* Druga Republika Czechosłowacka
* Druga Republika Francuska
* Druga Republika Grecka
* Druga Republika Hiszpańska
* Druga Republika Portugalska
* Druga Republika Vermontu
* Druga Republika Węgierska
# UEFA Champions League 2013-2014 (fase a eliminazione diretta)

Questa voce raccoglie un approfondimento sulle gare della fase ad eliminazione diretta dell'edizione 2013-2014 della UEFA Champions League.

## Voci correlate

* UEFA Champions League
* UEFA Champions League 2013-2014 (fase a gironi)
* UEFA Europa League 2013-2014

## Collegamenti esterni

*  UEFA Champions League - Sito ufficiale, su it.uefa.com.
# Caucus de l'Iowa

Le caucus de l'Iowa (en anglais : Iowa Caucus) est un événement électoral pendant lequel les habitants de l'État américain de l'Iowa élisent, au sein du parti politique qu'ils soutiennent, leurs délégués de circonscription pour la convention de comté. Chacune des conventions des 99 comtés que compte l'Iowa sélectionne ensuite des délégués pour les conventions des districts congressionnels et de l'État, lesquels choisissent finalement les délégués pour la convention nationale.

Le caucus de l'Iowa est l'objet d'une forte couverture médiatique tous les quatre ans, en prévision de l'élection présidentielle américaine qui se tient dans l’année (les caucus se tiennent tous les deux ans)[pas clair][réf. nécessaire]. En effet, depuis 1972, l'Iowa est l'État qui inaugure — pour les deux partis principaux — le long processus pour la désignation des candidats à l'élection du président américain. Il sert d'indicateur précoce pour savoir quel candidat peut espérer gagner l'investiture de son parti politique à la convention nationale de celui-ci et ce malgré le poids relatif faible (1 % des délégués nationaux) de cet État rural de trois millions d'habitants.

Le caucus de 2016 a eu lieu le 1er février 2016. Celui de 2020 débute le 3 février 2020. L'Iowa est un des douze États américains à désigner ses délégués par caucus et non par un vote traditionnel pour les élections primaires.

## Histoire

Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (août 2017). 

Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.

Aux États-Unis, le caucus de l'Iowa est généralement reconnu comme la première étape du processus d'investiture à l'élection présidentielle pour le Parti démocrate et le Parti républicain. Il attira l'attention pour la première fois en 1972 lorsque le New York Times publia une série d'articles sur la façon dont les États qui n'utilisent pas de primaires envoient leurs délégués aux conventions nationales. Norma S. Matthews, coprésidente démocrate[Quoi ?] pour la campagne de George McGovern dans cet État, aida à mettre en place un démarrage précoce en janvier dans l'Iowa. McGovern finit deuxième, derrière Edmund Muskie, mais prit suffisamment d'ascendant pour finalement gagner l'investiture. Quatre ans plus tard, le parti républicain de l'Iowa organisa ses caucus le même jour que les démocrates.

En 1976, la majorité des suffrages ne se portèrent sur aucun candidat ; Jimmy Carter se trouvait, quant à lui, loin derrière ce vote abstentionniste, se situant néanmoins devant les autres candidats déclarés. Grâce à cette élection sans véritable numéro un, Carter sut mettre en avant cette « victoire » pour remporter la primaire du New Hampshire et, finalement, l'investiture de son parti et la présidentielle. Depuis cette date, les prétendants à la présidentielle prêtent une plus grande attention au caucus de l'Iowa.

En 1980, les républicains inaugurèrent la tradition de tenir en plus un vote factice[Quoi ?] lors de leurs caucus, donnant ainsi l'apparence d'une élection primaire. George H. W. Bush fit une grosse campagne dans l'Iowa et y battit Ronald Reagan, mais il ne remportant pas au bout du compte l'investiture, devenant néanmoins le candidat à la vice-présidence. 

Bien que l'apport financier à la campagne de l'Iowa fut accru, la valeur politique de ses caucus a eu des hauts et des bas au cours du temps. En 1988, par exemple, les candidats qui gagnèrent l'investiture des deux partis terminèrent troisième dans l'Iowa. Lorsque le président ou le vice-président sortants ne se présentèrent pas, le vainqueur de l'Iowa ne gagna l'investiture que dans la moitié des cas.

Certains candidats ont fait l'impasse sur l'Iowa. Lorsque le sénateur de l'Iowa Tom Harkin concourut à l'investiture démocrate, aucun autre candidat ne choisit de participer dans cet État, ce qui minimisa son importance dans le processus global. Lorsque George H. W. Bush, alors président, se présenta, il n'avait aucun adversaire du côté républicain.

Si les démocrates ont tenté de préserver la préséance chronologique de l'Iowa et du New Hampshire dans leur calendrier, les républicains n'ont pas choisi de le faire. En général, les caucus républicains de l'Alaska et d'Hawaï se tiennent avant celui de l'Iowa ; c'est pourquoi les victoires à Hawaï de Pat Robertson en 1988 et de Pat Buchanan en Louisiane en 1996 eurent une influence significative sur les résultats de l'Iowa[réf. nécessaire].

Les caucus restent suivis de près par les médias et peuvent être un facteur important pour déterminer qui reste dans la course et qui abandonne. Cependant, si l'on fait exception des candidats sortants, le seul candidat à gagner à la fois, le caucus de son parti et l'élection présidentielle fut George W. Bush en 2000. Ni Reagan, ni Clinton ne l'ont gagné lors de leur première élection présidentielle. Aucun président sortant n'a eu d'opposition dans son propre parti depuis Jimmy Carter en 1980.

Dans les mois précédant le caucus de 2004, les prédictions indiquaient Richard Gephardt et Howard Dean au coude-à-coude pour la première place et John Kerry et John Edwards loin derrière. À la suite d'une campagne de publicité négative où les deux candidats en-tête se dénigraient mutuellement, les électeurs se détournèrent d'eux et, après que Kerry avaint décidé à la dernière minute de placer tout son budget restant dans l'Iowa, celui-ci gagna le caucus. Les espoirs présidentiels de Gephardt furent balayés et ceux de Dean fortement affaiblis, et Kerry devint le deuxième candidat non-sortant à gagner à la fois l'Iowa et le New Hampshire depuis Edmund Muskie en 1972.

Le caucus de l'Iowa pour la primaire démocrate de 2020 se passe assez mal, un problème technique dans la communication électronique impose un long recompte manuel, les résultats sont annonces plusieurs semaines après le vote et furent contestés. Ce qui fut décrit comme un fiasco pour les organisateurs et le parti. Des analystes, éditorialistes et politiques prédisent, voir souhaitent, la fin du caucus sous cette forme,,,.

## Processus

Le processus électoral du caucus de l'Iowa diffère fortement de celui des élections primaires de la plupart des autres États. On devrait plutôt parler dans ce cas d'une « réunion de voisins » : c'est-à-dire que plutôt que d'aller dans des bureaux de vote et de déposer un bulletin dans une urne ou d'utiliser une machine, les habitants de l'Iowa se rassemblent à un endroit déterminé dans chacune des 1 784 circonscriptions. Typiquement, ces assemblées se tiennent dans des écoles, des églises ou des bibliothèques publiques et ont lieu tous les deux ans, même si la plus grande couverture médiatique se porte sur ceux qui précèdent les élections présidentielles, tous les quatre ans.

À la différence des élections primaires, le caucus de l'Iowa ne désigne pas directement des délégués nationaux pour chacun des candidats. À la place, les participants élisent des délégués aux conventions des comtés, lesquels élisent des délégués pour les conventions des districts et de l'État, ceux-ci sélectionnant les délégués nationaux.

Les partis démocrate et républicain organisent leurs propres caucus avec des règles propres qui peuvent évoluer au cours du temps. Les participants à un caucus d'un parti doivent être inscrits à celui-ci ; ils peuvent changer cette inscription à l'endroit du caucus[pas clair]. De plus, les personnes âgées de 17 ans peuvent y participer, à condition qu'ils aient 18 ans revolus à la date de l'élection présidentielle. Les observateurs sont les bienvenus, tant qu'ils ne participent ni aux débats, ni au processus de vote.

### Parti républicain

Pour les républicains, le caucus de l'Iowa suit l’Ames Straw Poll (Iowa Straw Poll (en), une élection factice simulant une primaire) qui se déroule en août l'année précédente.

Lors de ce « sondage », chaque votant vote à bulletin secret. Pour cela, les votants reçoivent des feuilles blanches, sans aucun nom. Après avoir écouté les programmes de chaque candidat, ils écrivent leur choix, puis le parti républicain de l'Iowa rassemble les résultats de chaque circonscription pour les transmettre aux médias. Ces résultats ne sont pas contraignants : les délégués de chaque circonscription élisent ceux de chaque comté et ainsi de suite jusqu'à la convention nationale, ce sont les délégués de cette convention nationale qui sélectionnent ceux de l'État[pas clair]. Les délégués républicains de l'Iowa sont donc désignés au bout du compte plutôt lors de la convention républicaine de l'État que lors des caucus.

### Parti démocrate

Le procédé utilisé par les démocrates est plus complexe que celui employé par les républicains. Chaque circonscription divise le nombre de ses délégués en proportion des votes des participants au caucus.

Les participants indiquent leur soutien à un candidat particulier en se tenant dans une zone spécifique sur le lieu du caucus (formant un « groupe de préférence »). Une zone peut également être attribuée aux participants indécis. Puis, pendant environ trente minutes, les participants tentent de convaincre leurs voisins de soutenir leur candidat. Chaque groupe de préférence peut élire des représentants de façon informelle afin de recruter des supporters dans d'autres groupes, particulièrement les indécis. Ceux-ci peuvent visiter chaque groupe de préférence et demander à ses membres des précisions sur leur candidat.

Après ces trente minutes, le processus électoral est arrêté et on compte les supporters de chaque candidat. À ce niveau, les officiels du caucus déterminent quels candidats sont « viables ». Suivant le nombre de délégués de chaque comté, un « seuil de viabilité » existe, entre 15 % et 25 % des participants. Pour qu'un candidat reçoive des délégués d'une circonscription, il ou elle doit obtenir le soutien d'au moins autant de participants que requis par ce seuil. Lorsque la viabilité est déterminée, les participants ont encore trente minutes pour se « réaligner » : les supporters d'un candidat non viable peuvent trouver un candidat viable à soutenir, se joindre aux supporters d'un autre candidat non viable pour assurer la délégation d'un des deux, ou s'abstenir. Ce réalignement, spécifique au caucus, donne de l'importance au fait d'être un candidat de second choix, ce qui n'est pas possible lors d'une primaire.

Lorsque l'élection est terminée, un comptage des participants est effectué et chaque circonscription détermine ses délégués en proportion. Ces chiffres sont rapportés au parti démocrate de l'Iowa, lequel totalise les délégués de chaque candidat et transmet les résultats aux médias. La plupart des participants rentrent chez eux, ceux qui restent s'occupent de conclure le caucus : chaque groupe de préférence élit ses délégués et les groupes se réunissent à nouveau pour élire les officiels locaux du parti et discuter de la plate-forme.

Les délégués choisis par les circonscriptions se réunissent à un caucus ultérieur, la convention de comté, afin de choisir les délégués pour la convention de district et la convention de l'État. La plupart des délégués de la convention nationale démocrate sont sélectionnés à la convention de district, ceux qui restent l'étant à la convention de l'État. Les délégués de chaque niveau sont initialement tenus de soutenir le candidat pour lequel ils ont été choisis, mais peuvent ensuite modifier leur choix, suivant un procédé similaire à ce qui se passe au niveau des circonscriptions ; cependant, les déplacements de soutien importants sont rares et les médias déclarent vainqueur le candidat avec le plus de délégués la nuit du premier caucus. Les caucus suivants reçoivent peu d'attention.

#### 2004

En 2004, les réunions s'étalèrent d'environ 18 h 30 à 20 h, le 19 janvier 2004, avec 124 000 participants. La convention de comté eu lieu le 13 mars, la convention de district le 24 avril et la convention d'État le 26 juin. Les délégués pouvaient modifier leurs votes suivant les développements de la course à l'investiture, et le firent d'ailleurs. Par exemple, en 2004, les délégués assignés à Dick Gephardt, qui quitta le processus après les caucus de circonscription, choisirent un autre candidat.

Au bout du compte, sur un total de 4 366, l'Iowa envoya 56 délégués nationaux à la convention nationale démocrate. Sur les 45 délégués choisis par le système de caucus, vingt-neuf le furent au niveau du district. Dix étaient des délégués itinérants et six des chefs de parti et des officiels élus (party leader and elected official, ou PLEO) ; ces seize là furent choisis au niveau de l'État. Parmi les onze autres délégués, huit furent nommés par les membres du comité national démocrate local : deux étaient des délégués PLEO et un fut élu à la convention démocrate de l'Iowa. Les quarante-cinq délégués choisis par les caucus étaient engagés pour un candidat précis ; l'autre groupe de onze n'avait pas cette obligation.

## Résultats

Les candidats en gras ont finalement gagné l'investiture de leur parti. Les candidats suivis d'un astérisque (*) ont finalement gagné l'élection présidentielle. Le nombre de délégués obtenus est indiqué entre parenthèses.

## Voir aussi

### Articles connexes

* Caucus
* Élection présidentielle américaine

### Liens externes

* (en) « Iowa caucus », iowacaucus.com (consulté le 3 janvier 2008)
* (en) « Iowa caucus (cycle de 2008) », DesMoinesRegister (consulté le 3 janvier 2008)
* (en) « Iowa caucus (cycle de 2004) », CNN (consulté le 3 janvier 2008)

*  Portail de l’Iowa
*  Portail de la politique aux États-Unis
# Костишин Лілія Валентинівна

Лілія Валентинівна Костишин (з дому — Лісанкова; нар. 20 грудня 1975, с. Борсуки) — українська журналістка, публіцистка, літераторка. Тернопільська обласна премія імені Володимира Здоровеги (2016). Лауреатка конкурсу «Людина року м. Тернопіль» (2017).

## Життєпис

Лілія Костишин народилася 20 грудня 1975 року у селі Борсуках Лановецького району, нині Тернопільського району Тернопільської области України.

Закінчила Тернопільський державний педагогічний університет (1998, нині національний університет). Відтоді працює у редакції тернопільської обласної газети «Вільне життя плюс»: оглядач, заступник редактора з жіночої та молодіжної проблематики, ведуча рубрик «Освіта» і «Калина».

## Доробок

Авторка 

* збірки поезій «Люблю» (2005) та книги «Жіночі історії» (2008, співупорядник)
* вистави «Перерваний політ» (2016, разом із Богданом Мельничуком; Львівський академічний обласний музично-драматичний театр ім. Ю. Дрогобича)

## Джерела

* Мельничук, Б. Костишин Лілія Валентинівна // Тернопільський енциклопедичний словник : у 4 т. / редкол.: Г. Яворський та ін. — Тернопіль : Видавничо-поліграфічний комбінат «Збруч», 2010. — Т. 4 : А — Я (додатковий). — С. 306. — ISBN 978-966-528-318-8.

## Посилання

* Костишин Лілія Валентинівна у соцмережі «Фейсбук»
* «Жіночі історії» стали книгою [Архівовано 24 червня 2021 у Wayback Machine.] // 20 хвилин. — 2008. — 31 липня.
* Костишин Л. Принадливий Тернопіль: Ліля Костишин боялася заблукати в… парку [Архівовано 6 листопада 2016 у Wayback Machine.] // Погляд. — 2016. — 3 листопада.
* Лазука Н. Тернопільська журналістка Ліля Костишин давно не вірить словам чоловіків [Архівовано 18 серпня 2017 у Wayback Machine.] // Про Те. — 2017. — 21 лютого.
* Муквич М. Ліля Костишин поділилась журналістським досвідом з молодими колегами // TeNews. — 2016. — 24 березня.
# 팻 오브라이언

팻 오브라이언(William Joseph Patrick O'Brien, 1899년 11월 11일 ~ 1983년 10월 15일)는 미국의 배우, 연극 배우이다.

밀워키에서 태어났으며 샌타모니카에서 사망하였다.(사인: 심근 경색)

## 영화

* 래그타임 (1981년)
* 디 엔드 (1978년)
* 데이빗 프로스트 쇼 (1969년)
* 뜨거운 것이 좋아 (1959년)
* 마지막 함성 (1958년)
* 디즈니랜드 (1954년)
* 클라이막스! (1954년)
* 자니 원 아이 (1950년)
* 파이어볼 (1950년)
* 녹색 머리의 소년 (1948년)
* 히스 버틀러스 시스터 (1943년)
* 브로드웨이 (1942년)
* 캐슬 온 더 허드슨 (1940년)
* 나이트 오브 나이츠 (1939년)
* 더럽혀진 얼굴의 천사 (1938년)
* 잠수함 D-1 (1937년)
* 더 그레이트 오맬리 (1937년)
* 실링 제로 (1936년)
* 페이지 미스 글로리 (1935년) - 다니엘 '클릭' / '댄' 윌리 역
* 오일 포 더 램프 오브 차이나 (1935년) - 스티븐 체이스 역
* 트웬티 밀리언 스윗하트 (1934년)
* 히어 컴스 더 네이비 (1934년)
* 프러테이션 워크 (1934년)
* 밤쉘 (1933년)
* 미국의 광기 (1932년)
* 에어메일 (1932년) - 듀크 탤벗 역
* 플레잉 하이 (1931년)
* 특종 기사 (1931년)

## 외부 링크

* (영어) Pat O'Brien - 인터넷 영화 데이터베이스
* (영어) 팻 오브라이언 - TCM 영화 데이터베이스
# Manfred Werp

Manfred Werp (* 12. März 1935 in Rheine) ist ein deutscher Jurist. Er war von Dezember 1982 bis Oktober 1998 Richter am deutschen Bundesgerichtshof.

Nach Abschluss seiner juristischen Ausbildung und Promotion trat Werp 1969 in den Justizdienst des Landes Nordrhein-Westfalen ein. 1971 zum Landgerichtsrat ernannt, war er zunächst am Landgericht Essen als Richter tätig. Nach Abordnungen an das nordrhein-westfälische Justizministerium und den Bundesgerichtshof wurde Werp 1977 zum Richter am Oberlandesgericht ernannt; diese Funktion übte er am Oberlandesgericht Hamm aus.

1982 wurde Werp zum Richter am Bundesgerichtshof ernannt. Während der gesamten Zeit seiner Zugehörigkeit zu diesem Gericht war er im III. Zivilsenat, ab 1996 als dessen stellvertretender Vorsitzender, tätig.

## Weblinks

* Richter am Bundesgerichtshof Dr. Manfred Werp im Ruhestand, Mitteilung Nr. 75/1998 der Pressestelle des Bundesgerichtshofes vom 30. Oktober 1998

Normdaten (Person): GND: 1044279710 | VIAF: 42351448 |
# Sinclair Township

Sinclair Township may refer to one of the following places:

In Canada:

* Sinclair Township, Muskoka District Municipality, Ontario (historical)

In the United States:

* Sinclair Township, Jewell County, Kansas
* Sinclair Township, Clearwater County, Minnesota
* Sinclair Township, Stutsman County, North Dakota

See also:

* St. Clair Township (disambiguation)
* Sinclair (disambiguation)
# König Hirsch

König Hirsch (Kung Hjort) är en opera i tre akter av Hans Werner Henze med text av Heinz von Cramer efter Carlo Gozzis tragikomiska berättelse Il Re Cervo (1762).

## Historia

Operan är Henzes längsta (ca 4 timmar) och mest ambitiösa verk och skrevs efter att tonsättaren hade lämnat Tyskland för att bosätta sig i Italien. König Hirsch är en sagoopera - ett svar på 1950-talets saklighetsideal med barockattityd (ovädersscener och skogsatmosfär) - musikaliskt mångbottnad och en syntes av såväl de mest skilda traditionella operaformer som symfoniska stilmedel.

Vid premiären på Städtische Oper i Berlin 23 september 1956 hade dirigenten Hermann Scherchen systematiskt skurit bort ariorna ur operan, enligt Henze med hänvisning till att "man inte skriver arior nu för tiden". 1962 gjorde Henze och Cramer en genomgripande omstrukturering (som Henze själv betraktade som en kompromiss) som hade premiär med titeln Il re cervo oder Die Irrfahrten der Wahrheit den 10 mars 1963 på Staatsttheater Kassel. Först 7 maj 1985 gavs möjlighet att höra operan i dess ursprungliga skick på Staatsoper Stuttgart.

## Personer

* Kungen (tenor)
* Flickan (sopran)
* Ståthållaren (basbaryton)
* Scollatella, en delbar kvinna:
  * I (koloratursopran)
  * II (subrett)
  * III (mezzosopran)
  * IV (alt)
* Checco, en drömsk yngling (buffotenor)
* En dam i svart (alt)
* Uppfinnare (clowner med sång ad libitum)
* Hjorten (stum roll)
* Papegojan (dansös)
* Två statyer (2 sopraner eller gossopraner)
* Skogsröster (sopran, mezzo, alt, tenor, bas)
* Vindandar (dansare)
* Cigolotti (talroll, andra versionen)
* Kvinnor, människoröster, hovtjänare, folk, hejdukar, jägare, soldater, djur, uppenbarelser (kör och statister)

## Handling

Akt I

I ett slott. Den unge kungen, som har växt upp i skogen, har just blivit krönt och vill gifta sig. Man tillkännager att kungen söker en gemål. Scollatella vill bli drottning och uppvaktar ivrigt en herre som hon tror är kungen, men som är ståthållaren. Denne är själv ute efter tronen. När en ung flicka vägrar att visa upp sig inför kungen, anklagar han henne för att ha försökt mörda kungen. Denne har emellertid förälskat sig i flickan. Förvirrad lämnar kungen palatset.

Akt II

I skogen. Ståthållaren ger nu den blyge Coltellino i uppdrag att mörda kungen. Denne jagar emellertid annat byte. Då beger sig ståthållaren själv iväg och Checco visar honom vägen. Skogens djur har inte velat återuppta den forne kamraten i sin krets. Då kläder sig kungen skepnaden av en död hjort. Ståthållaren blir vittne till förvandlingen och bemäktigar sig kungens skepnad.

Akt III

Ett stort torg, där stadens gator möts. I kungens skepnad utövar ståthållaren terrorvälde. Den verklige kungen kommer till staden i skepnaden av en hjort för att söka efter flickan. Ståthållaren försöker döda hjorten men faller själv ned död. Kung Hjort återfår sin mänskliga gestalt och tar flickan till hustru. Folket hyllar paret.

## Källor

*  Opera - Kompositörer, Verk, Uttolkare. Köln: Könneman. 2000. ISBN 3-8290-5509-9
* Sørensen, Inger (1993). Operalexikonet. Stockholm: Bokförlaget Forum. ISBN 91-37-10380-6
*  The New Penguin Opera Guide. London: Penguin Books. 1997. ISBN 0-140-51475-9
# Kokomo Arnold

James Arnold dit Kokomo Arnold est un chanteur, guitariste de blues américain, né à Lovejoy (Géorgie (États-Unis)), le 15 février 1901 et mort à Chicago, Illinois, le 8 novembre 1968.

Pour les articles homonymes, voir Kokomo.

Kokomo Arnold

BiographieAutres informations

Vue de la sépulture.

Il utilise la technique du bottle-neck et crée des glissandos, des effets sonores très intenses. Sa chanson de 1931 Milk Cow Blues a été reprise notamment par Eddie Cochran, Elvis Presley et Aerosmith.

Robert Johnson se serait inspiré de son titre Old Original Kokomo Blues pour composer Sweet Home Chicago.

## Discographie

* L'intégrale de son œuvre est disponible sur Kokomo Arnold, vol 1, 2, 3 et 4 (Document) et Bottleneck guitar trendsetters (Yazoo)

## Liens externes

* 

Notices d'autorité : 
  * Fichier d’autorité international virtuel
  * International Standard Name Identifier
  * Bibliothèque nationale de France (données)
  * Bibliothèque du Congrès
  * Gemeinsame Normdatei
  * Service bibliothécaire national
  * Bibliothèque royale des Pays-Bas
  * Bibliothèque nationale d’Israël
  * Bibliothèque nationale tchèque
  * WorldCat
* (en) Discographie illustrée de Kokomo Arnold
* (fr) Plus d'informations sur James "Kokomo" Arnold

*  Portail de la musique
*  Portail du blues
# Valentina Ardean Elisei

Valentina Neli Ardean-Elisei (født 5. juni 1982 i Focșani) er en rumensk håndballspiller. Hun spiller for HCM Baia Mare og det rumenske landslaget. Hun vant sølvmedalje med landslaget i VM i 2005, og ble tildelt plassen som venstre kantspiller på turneringens All-Star-lag. Hun oppnådde det samme også etter EM i 2008.

## Eksterne lenker

* (en) Valentina Ardean Elisei – Olympedia
* (en) Valentina Ardean Elisei – Sports-Reference (OL-resultater – arkivert)
* (en) Valentina Ardean Elisei – Det europeiske håndballforbundet (EHF)
# Catocala diversa

Catocala diversa és una espècie de papallona nocturna de la subfamília Erebinae i la família Erebidae.

Catocala diversa 

## Distribució

Es troba a Espanya, sud-est de França, Itàlia, els Balcans, sud de la Rússia europea i Israel.

## Descripció

Hi ha una generació per any.
Els adults volen de maig a juliol.

## Plantes nutrícies

Les larves s'alimenten d'espècies deQuercus.

## Enllaços externs

* Funetː Catocala diversa Arxivat 2019-07-20 a Wayback Machine. (en)
* Biodiversidad Virtual: Catocala diversa (castellà)
# Baljci (Tomislavgrad, BiH)

Baljci su naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad u Federaciji Bosne i Hercegovine u Bosni i Hercegovini.

## Stanovništvo

### 1991.

Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine bio je sljedeći:

ukupno: 43

* Srbi – 40 (93,02 %)
* Hrvati – 3 (6,98 %)

### 2013.

Na popisu 2013. godine bilo je bez stanovnika.

## Izvori

Nedovršeni članak Baljci (Tomislavgrad, BiH)koji govori o naselju u Bosni i Hercegovini treba dopuniti. Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
# National Standards Authority of Ireland

The National Standards Authority of Ireland (NSAI) is the International Organization for Standardization (ISO) member body for the Republic of Ireland. The NSAI is also a member of the European Organisation for Technical Approvals.

National Standards Authority of Ireland

The NSAI was established by the National Standards Authority of Ireland Act, 1996. In 1946 standards functions were the responsibility of Institute for Industrial Research and Standards, in 1988 they passed to Eolas — The Irish Science and Technology Agency, and in 1994 passed to Forfás before passing to the NSAI.

As Ireland's official standards body, the NSAI aims to inspire consumer confidence and protect industry interests through setting standards and issuing certification in the quality and safety of goods and services. The NSAI benchmarks these standards against international best practice and is therefore a key facilitator of fair trade both in Ireland and in global markets.

The NSAI provides knowledge-based services and technical support to the Irish Government, consumers and industry, through:

* Consultation on standards to assist manufacturers and suppliers in meeting safety and consumer requirements;
* Independent certification of products, processes and services;
* Certification specific to the construction industry, known as ‘agrément’;
* Regulatory control in the area of measures, or metrology;
* Maintenance and development of the national measurement standards.

As well as domestic activities, the NSAI also represents Ireland in European and international standards bodies, whose aim is to harmonise standards and remove technical barriers to trade.

## External links

* Official website
# Dehesas de Guadix (kommunhuvudort)

Dehesas de Guadix är en kommunhuvudort i Spanien. Den ligger i provinsen Provincia de Granada och regionen Andalusien, i den södra delen av landet, 300 km söder om huvudstaden Madrid. Dehesas de Guadix ligger 687 meter över havet och antalet invånare är 562.

Terrängen runt Dehesas de Guadix är lite kuperad. Den högsta punkten i närheten är 947 meter över havet, 1,8 km sydväst om Dehesas de Guadix. Runt Dehesas de Guadix är det glesbefolkat, med 10 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Cuevas del Campo, 15,4 km öster om Dehesas de Guadix. Trakten runt Dehesas de Guadix består till största delen av jordbruksmark.

Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 18 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 32 °C, och den kallaste är januari, med 5 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 677 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 105 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 4 mm nederbörd.

## Externa länkar

﻿
# Йоке (ураган)

Ураган Йоке (англ. Hurricane Ioke), тайфун Йоке или супертайфун Йоке (международное обозначение 0612, обозначение JTWC 01C) — сильный тропический циклон, зарегистрированный в центре северной части Тихого океана. Это был первый тропический шторм сезона ураганов 2006 года, известный рекордной продолжительностью жизни (19 дней) и большой силой.

Тропический циклон развился в экваториальном поясе 20 августа на юге от Гавайских островов. При благоприятных условиях тропический циклон достиг 4 категории по шкале Саффира-Симпсона за 48 часов, но 22 августа, пройдя атолла Джонстон, быстро утратил силу до 2 категории. Через 2 дня, к 25 августа, ураган вновь достиг 5 категории и пересек международную линию перемены дат и продолжил движение на запад. 31 августа он прошел остров Уэйк с ветрами в 69 м / с, после чего потерял силу и 6 сентября превратился во внетропический циклон. После этого остатки урагана дошли до Аляски.

Йоке не нанес вреда ни одному постоянно населенному району, только 12 исследователей находились на его пути в хорошо защищенном бункере на атолле Джонстон. Общие разрушения на острове Уэйк оцениваются в 88 млн долларов США (на 2006 год), хотя инфраструктура острова осталась целой. Уже как внетропический шторм, он вызвал большой штормовой прилив на Аляске.

## Ссылки

* The CPHC’s archive on Hurricane Ioke
* The CPHC’s Best Track Data on Hurricane Ioke
* The JMA’s Best Track Data on Typhoon Ioke (0612)
* The JMA’s RSMC Best Track Data (Graphics) on Typhoon Ioke (0612)
* The JMA’s RSMC Best Track Data (Text)
# Olayuk Akesuk

Olayuk Akesuk (born 1965) is a politician from Cape Dorset, Nunavut, Canada. Akesuk was the Member of the Legislative Assembly (MLA) for the electoral district of South Baffin from 1999 to 2008, having won the seat in the 1999 Nunavut election. He served as the minister of the environment, the minister responsible for the Workers Compensation Board, and the minister responsible for Nunavut housing.

In the first elections held in the newly created territory of Nunavut in 1999, Akesuk defeated Goo Arlooktoo, who had been deputy premier of the Northwest Territories, from which Nunavut had been split off. This was considered one of the biggest upsets of the election, as many people had expected Arlooktoo to become premier of Nunavut.

On 10 September 2008, Akesuk was appointed Health Minister after Leona Aglukkaq stepped down to run in the 2008 Canadian federal election for the Conservative Party.

Akesuk did not stand for re-election in the 2008 territorial election.

## External links

* Olayuk Akesuk at the Legislative Assembly of Nunavut
* 2004 Nunavut election report at CBC
# Yulian Semyonov

Yulian Semyonovich Semyonov (Russian: Юлиа́н Семёнович Семёнов, Russian pronunciation: [jʉlʲɪˈan sʲɪˈmʲɵnəvʲɪtɕ sʲɪˈmʲɵnəf]), pen-name of Yulian Semyonovich Lyandres (Russian: Ля́ндрес) (October 8, 1931 – September 15, 1993), was a Soviet and Russian writer of spy fiction and detective fiction, also scriptwriter and poet. He is well known for creating the fictional spy Stierlitz.

## Early life

Yulian Semyonov (left) and his father, Semyon Alexandrovich Lyandres (date unknown)

The father of Semyonov was Jewish, the editor of the newspaper 
"Izvestia", Semyon Alexandrovich Lyandres. In 1932 he was arrested as "an accomplice of the Bukharin counterrevolutionary conspiracy" and severely beaten during the interrogations; he became partially paralyzed as the result. His mother was Russian, Galina Nikolaevna Nozdrina, a history teacher.

In 1953 Semyonov graduated from Moscow Institute of Oriental Studies, the Middle-East department.
Then he taught the Afghan language (Pashto) in Moscow State University and simultaneously studied there in the faculty of history.

## Career

After gaining a degree of an interpreter in the University, Semyonov had diplomatic business in East Asia countries, continuing at the same time his scientific studies in Moscow State University (specializing in Persian history and politics).

Since 1955 he started to try his hand in journalism: he was published in key Soviet newspapers and magazines of that time: "Ogoniok", "Pravda", "Literaturnaya Gazeta", "Komsomolskaya Pravda", "Smena" etc.

In the 1960s–1970s Semyonov worked abroad a lot as a reporter of the said editions (in France, Spain, Germany, Cuba, Japan, the USA, Latin America). His journalist activity was full of adventures, often dangerous ones – at one time he was in the taiga with tiger hunters, then at a polar station, and then he was at the Baikal-Amur Mainline construction and diamond pipe opening. He was constantly at the centre of the important politic events of those years – in Afghanistan, Francoist Spain, Chile, Cuba, Paraguay, tracing the Nazi, who sought cover from punishment, and Sicilian mafia leaders; taking part in the combatant operations of the Vietnamese and Laotian partisans.

Semyonov was one of the pioneers of "Investigative journalism" in the Soviet periodicals. Thus, in 1974 in Madrid he managed to interview a Nazi criminal, the favourite of Hitler Otto Skorzeny, who categorically refused to meet any journalist before. Then, being the "Literaturnaya Gazeta" newspaper correspondent in Germany, the writer succeeded in interviewing the reichsminister Albert Speer and one of the SS leaders Karl Wolff.

The conversations with such people, as well as holding the investigation regarding the searches for the Amber Room and other cultural values moved abroad from Russia during World War II, were published by Semyonov in his documentary story "Face to Face" in 1983.

### Social activity

Being the most precious thing one can ever possess, freedom finding is accompanied by such resistance against the essence and movement of the perestroika, that there is nothing else left to do but to stare and amaze ... It seems as if the desire to be held again by the "hard hand" is brewing ... Autocracy, exalting "the great, the brilliant and the outstanding" causes a catastrophe. And we know it by our own experience.

—From interview with Shot Muladjanov, "Moskovskaya Pravda", 22 November 1989

* In 1986 Semyonov became the President of the International Association of Detective and Political Novel (Russian: МАДПР), which he himself initiated to create, and the editor-in-chief of the collected stories edition "Detective and Politics" (the edition was published by the said Association together with the Press Agency "Novosti" and played an important role in popularization of the detective genre in the USSR.)
* Semyonov's participation in searching for the famous Amber Room together with Georges Simenon, James Aldridge, baron von Falz-Fein and other famous members of the International Amber Room Searching Committee achieved wide renown.

Yulian Semyonov and his friends, Andrei Mironov (right) and Lev Durov (Crimea, date unknown)

* Semyonov, together with Baron Eduard von Falz-Fein, a Russian aristocrat and first wave émigré, was engaged in searching for and returning the lost cultural treasures to Russia. The activity of the International Committee for Returning Russian Treasures to the Motherland established by Semyonov made it possible to return to Russia the Feodor Ivanovich Chaliapin's remains, the part of Lifar&Diaghilev's library, the unique tapestry from the Livadia Palace depicting the Royal Family and many other cultural values.
* With the beginning of the perestroika Semyonov got the chance to cover the pages of the Soviet history which used to be a forbidden subject before. In 1988 there appeared the essay collection "Closed History Pages" and "Unwritten Novels", the philippic narrative about the times and morals of Stalin's cult of personality based on the historical documents, eyewitnesses' accounts and the author's personal experience.
* In 1989 Semyonov founded the first private (i.e. uncontrolled by the government) Soviet edition – the "Top Secret" bulletin ("Sovershenno sekretno"), then becoming its editor-in-chief with the symbolic royalty of 1 rouble per year.
* In 1988 Yulian Semyonov, Vasily Livanov and Vitaly Solomin opened the experimental Moscow theatre "Detective". There were staged thrilling plays and children's performances. In 1992, Y.S. Semyonov being already seriously ill, the company was directed by Livanov and the unique theatre was closed due to the ownership conflict.

## Personal life

Semyonov' grave on the Novodevichy Cemetery

His wife Ekaterina Sergeevna was a step-daughter of Sergey Vladimirovich Mikhalkov (the wedding took place on 12 April 1955). Though their family life was quite complicated, Ekaterina Sergeevna devotedly kept looking after her husband after the stroke which happened to him in 1990. They had two daughters – Daria and Olga. The elder one, Daria, is an artist, and the younger, Olga Semyonova, is a journalist and a writer, an author of the autobiographical books about her father.

After the sudden stroke in 1990, Semyonov became bedridden and could not return to work ever again. Y.S. Semyonov died on 15 September 1993 in Moscow. He was buried in the Novodevichy Cemetery. The writer's disease and death are controversial, due to a possibility of him being assassinated.

According to investigative journalist Vladimir Solovyov, Semyonov was actually poisoned by the KGB to prevent him from publishing the materials about Moscow Patriarch Alexius's II and other Russian Orthodox Church officials' collaboration with the KGB. Soloviev referred to information provided by Artyom Borovik. The material (a video tape) was allegedly prepared by priest Alexander Men, who was killed by unknown assassins at the same time. The materials were published later by Gleb Yakunin, who was given access to KGB files as a member of the Lev Ponomaryov commission.

## Legacy

### Tributes and honors

Semyonov' memorial museum house in Oliva

* In 2007 the writer's younger daughter Olga Yulianovna Semyonova opened her father's memorial museum house in the settlement Oliva (Crimea), where the writer lived and worked during his last years.
* In 2011 in honor of the 80th anniversary from the day of the writer's birth, the Semyonov Cultural Foundation and Union of Journalists of Moscow established the annual Yulian Semyonov Award in the field of critical geopolitical journalism.
* In 2012 a monument to Semyonov was mounted in Yalta (Crimea). The author of the monument is national sculptor of Russia Alexander Rukavishnikov.

### Biography and criticism

* The Unknown Yulian Semyonov, a 2009 two-volume edition, composed and commented by the writer's daughter O.Y. Semyonova contains a vast material regarding Semyonov's life, works and social activity — his little known texts and notes about him.
  * Revelation — the volume contains Yulian Semyonov's works which were not published before or little known ones. The short stories "Baron", "Commentary on Skorzeny", Revelation, "Three Translations of Omar Cabezas with Commentary"; plays "Two Faces of Pierre-Auguste de Beaumarchais", "Children of fathers", "Process-38"; stories, articles, reviews. There were also the author's poems, published for the first time.
  * I will Die for a While — the volume includes the correspondence of Y. Semyonov with his father S. Lyandres and with his family; the letters of readers, friends and colleagues; articles about the writer's works, interviews, recollections of the writer (by E. Primakov, V. Livanov, N. Mikhalkov, L. Anninsky, A. Karmen, V. Kevorkov, etc.), and also the diaries of the 1960s with the travel notes.
* Vladimir Shlapentokh (1991). Soviet Intellectuals and Political Power: the Post-Stalin Era. I.B. Tauris. ISBN 978-1-85043-284-5.
* Birgit Beumers; Stephen C. Hutchings; Natalia Rulyova (2008). The Post-Soviet Russian Media: Conflicting Signals. Routledge. ISBN 978-0-415-67487-4.
* Montgomery Brower (1987). "In Yulian Semyonov's Thrillers the Villains Are Cia Types—and Some Say the Author Works for the Kgb". People. Retrieved October 21, 2012.
* Theimer Nepomnyashchy, Catharine (2002). "The Blockbuster Miniseries on Soviet TV: Isaev-Stierliz, the Ambiguous Hero of Seventeen Moments in Spring" (PDF). The Soviet and Post-Soviet Review. BRILL. 29: 257–276. doi:10.1163/187633202X00044. ISSN 1075-1262. Retrieved October 21, 2012.

## Bibliography

Main article: Yulian Semyonov bibliography

## Filmography

During all his life Semyonov wrote screenplays for films, mainly for the ones after his own works. The writer's full filmography numbers more than 20 filmed works (Major Whirlwind (1967), Seventeen Moments of Spring (1973), Petrovka, 38 (1980), TASS Is Authorized to Declare... (1984), Confrontation (1985), ...), which continue to be hits of the Russian cinema.

Semyonov also directed the film Night at the 14th Parallel (1971) and acted in such films as Weekdays and Holidays (1961) and Solaris (1971, directed by Andrei Tarkovsky).

## Documentary filmography

* How Cult Figures Passed Away. Yulian Semyonov (directed by Mikhail Rogovoy, 2005)
* Yulian Semyonov. Pabulum for Reflection (directed by Alexander Pasechny, 2006)
* Yulian Semyonov. Agent of Influence (directed by Mikhail Kuzovenkov, 2006)
* Yulian Semyonov. Top Secret Information (directed by Alexey Alenin, 2007)
* Stories about the Father. Yulian Semyonov through the Eyes of his Daughter" (directed and screenplay by Alevtina Tolkunova, 2011)
* He Knew Too Much... (directed by Konstantin Smilga, screenplay by Dmitry Likhanov, 2011)
* Unknown Yulian Semyonov (directed by Sergei Stafeev, 2011)

## External links

Wikimedia Commons has media related to Julian Semenov.

* Encyclopedia of Soviet Writers
* Yulian Semyonov at IMDb
*  Semnadtsat mgnoveniy vesny at IMDb
* Greg Afinogenov. A Portrayal of Bureaucracy in Twelve Parts: Seventeen Moments of Spring. idiommag.com.
* Hedrick Smith. Soviet Spy Thriller 'Exposes' U.S. Plot. New York Times, 7 January 1974.
* The Julian Semenov Cultural Foundation website (in Russian)
# Juan Fernández (Schauspieler)

Juan de Jesus Fernández de Alarcon (* 13. Dezember 1956 in Santo Domingo, Dominikanische Republik) ist ein dominikanischer Schauspieler. Bekannt wurde er vor allem durch seine zahlreichen Rollen als Bösewicht.

Für den Spielfilm El Gallo agierte er 2013 erstmals als Produzent, Regisseur und Drehbuchautor. Gleichzeitig übernahm er die titelgebende Hauptrolle.

## Filmografie (Auswahl)

* 1971: Valdez (Valdez is Coming)
* 1983: Die verwegenen Sieben (Uncommon Valor)
* 1984: Fear City
* 1986: Salvador
* 1988: Wildfire
* 1988: Crocodile Dundee II
* 1989: Showdown in L.A. (L.A. Takedown)
* 1989: Kinjite – Tödliches Tabu (Kinjite – Forbidden Subjects)
* 1990: Die Stärke der Macht (A Show of Force)
* 1990: Arachnophobia
* 1992: Die Asse der stählernen Adler (Aces: Iron Eagle III)
* 1993: Fire on the Amazon
* 1993: H.P. Lovecraft’s Necronomicon
* 1994: The Dangerous
* 1996: Bullet Point (Mad Dog Time)
* 1996: Einsame Entscheidung (Executive Decision)
* 2000: Gitano
* 2002: La Caja 507
* 2003: In Hell
* 2003: Extreme Rage (A Man Apart)
* 2005: The Lost City
* 2008: Otis E.
* 2009: The Collector – He Always Takes One (The Collector)
* 2013: El Gallo

## Weblinks

* Juan Fernández in der Internet Movie Database (englisch)

Normdaten (Person): LCCN: no2010185311 | VIAF: 42045919 |
# Браун, Джейсон

Дже́йсон Бра́ун:

* Браун, Джейсон (англ. Jason Paul Brown, род. 1976) — британский певец и рэпер.
* Браун, Джейсон (англ. Jason Roy Brown, род. 1982) — валлийский футболист.
* Браун, Джейсон (англ. Jason Brown, род. 1994) — американский фигурист-одиночник.

В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Браун.
# Alberto Gómez (calciatore 1988)

Alberto Gómez (Guantánamo, 12 febbraio 1988) è un calciatore cubano, difensore del FC Guantánamo e della Nazionale cubana.

## Carriera

Ha esordito con la Nazionale cubana nel 2011. Ha partecipato alla CONCACAF Gold Cup 2011 e alla CONCACAF Gold Cup 2013.

## Altri progetti

Altri progetti

* Wikimedia Commons

*  Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Alberto Gómez

## Collegamenti esterni

* (EN) Alberto Gómez, su national-football-teams.com, National Football Teams.
*  Alberto Gómez, su it.soccerway.com, Perform Group.
# Hrvatski Telekom

Hrvatski Telekom d.d. è una società di telecomunicazioni croata, facente parte del gruppo T-Mobile.

## Storia

La società è stata fondata il 28 dicembre 1998 dopo la separazione delle Poste e Telecomunicazioni croate in due entità: Poste croate e Telecom croate, che hanno iniziato le loro attività il 1º gennaio 1999.

Nel 2002, HT-mobilne komunikacije (in seguito T-Mobile Croatia) è stata registrata come società separata, controllata dalla Hrvatske telekomunikacije dd, al fine di fornire servizi di telefonia mobile.

Dalla sua offerta pubblica iniziale nell'ottobre 2007, le azioni Hrvatski Telekom sono state negoziate alla Borsa di Zagabria, con ricevute di deposito globali negoziate alla Borsa di Londra.

A partire dal 2016, Deutsche Telekom AG possedeva il 51% delle azioni di HT, con i fondi pensione obbligatori Raiffeisen, il fondo croato per i veterani di guerra e il centro di ristrutturazione e vendita del governo croato che detengono rispettivamente l'8,9%, il 6,7% e il 2,9%. Il flottante rimanente era nelle mani di investitori privati.

L'azienda offre telefonia fissa, Internet a banda larga, IPTV e telefonia mobile come servizi principali.

## Voci correlate

* T-Mobile
* Lista degli operatori di telefonia mobile in Europa

## Altri progetti

Altri progetti

* Wikimedia Commons

*  Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Hrvatski Telekom

## Collegamenti esterni

*  Sito ufficiale, su t.ht.hr.
# Bellengreville (Sena Marítim)

Bellengreville és un municipi francès situat al departament del Sena Marítim i a la regió de Normandia. L'any 2007 tenia 470 habitants.

## Demografia

### Població

El 2007 la població de fet de Bellengreville era de 470 persones. Hi havia 164 famílies de les quals 28 eren unipersonals (12 homes vivint sols i 16 dones vivint soles), 56 parelles sense fills i 80 parelles amb fills.

La població ha evolucionat segons el següent gràfic:

Habitants censats

### Habitatges

El 2007 hi havia 189 habitatges, 168 eren l'habitatge principal de la família, 19 eren segones residències i 2 estaven desocupats. Tots els 183 habitatges eren cases. Dels 168 habitatges principals, 143 estaven ocupats pels seus propietaris, 24 estaven llogats i ocupats pels llogaters i 1 estava cedit a títol gratuït; 3 tenien dues cambres, 18 en tenien tres, 44 en tenien quatre i 103 en tenien cinc o més. 148 habitatges disposaven pel capbaix d'una plaça de pàrquing. A 65 habitatges hi havia un automòbil i a 91 n'hi havia dos o més.

### Piràmide de població

La piràmide de població per edats i sexe el 2009 era:

Piràmide de població de Bellengreville el 2009[3]

## Economia

El 2007 la població en edat de treballar era de 308 persones, 222 eren actives i 86 eren inactives. De les 222 persones actives 201 estaven ocupades (110 homes i 91 dones) i 21 estaven aturades (5 homes i 16 dones). De les 86 persones inactives 29 estaven jubilades, 30 estaven estudiant i 27 estaven classificades com a «altres inactius».

### Ingressos

El 2009 a Bellengreville hi havia 167 unitats fiscals que integraven 444 persones, la mediana anual d'ingressos fiscals per persona era de 18.788 €.

### Activitats econòmiques

Dels 7 establiments que hi havia el 2007, 1 era d'una empresa de construcció, 1 d'una empresa de comerç i reparació d'automòbils, 1 d'una empresa de transport, 2 d'empreses de serveis i 2 d'empreses classificades com a «altres activitats de serveis».

Dels 2 establiments de servei als particulars que hi havia el 2009, 1 era un electricista i 1 perruqueria.

L'any 2000 a Bellengreville hi havia 6 explotacions agrícoles.

## Poblacions més properes

El següent diagrama mostra les poblacions més properes.

Bellengreville

Sauchay (2,3 km)

Ancourt (2,8 km)

Saint-Nicolas-d'Aliermont (3,1 km)

Envermeu (3,5 km)

Glicourt (3,5 km)

Derchigny (3,6 km)
# 哥本哈根 (戲劇)

《哥本哈根》（英文：Copenhagen）是英国当代著名剧作家及小说家迈克尔·弗莱恩所写的戏剧。三位主角的灵魂在天堂会面，通过对话和追忆的表现方式，讲诉了1941年9月，德国物理学家维尔纳·海森堡前往已被纳粹德国占领的丹麦首都哥本哈根，与他的导师，著名物理学家尼尔斯·玻尔会面的故事。戏剧借用量子力学的不确定原理，探讨了这次会面的多种可能性。本剧涉及量子力学、不确定性原理、量子力学的哥本哈根诠释、第二次世界大战、纳粹德国的核武器计划、曼哈顿工程等。

本剧于1998年在英国伦敦国家剧院首次演出，表演了超过300场。2001年4月11日起在百老汇演出了326场。本剧获得托尼奖最佳戏剧、最佳女主角和最佳导演奖。

2002年，由BBC制作，Howard Davies导演的本剧同名电视电影在美国PBS电视台播出。

## 外部链接

* 百老匯網路資料庫（IDBD）上《Copenhagen》的资料（英文）
* 國際電影資料庫《哥本哈根 》(BBC電視劇)網站（页面存档备份，存于）
* BBC的电视电影《哥本哈根》网站（页面存档备份，存于）
* PBS的电视电影《哥本哈根》网站（页面存档备份，存于）
* 美国物理学会的评论
* 2002年公开的关于1941年会面的资料
# Eminem

Marshall Bruce Mathers III, mais conhecido pelo seu nome artístico Eminem (St. Joseph, 17 de outubro de 1972), é um rapper, compositor, produtor musical e ator estadunidense. Adquiriu rápida popularidade em 1999 com o lançamento do disco The Slim Shady LP, o qual venceu o Grammy Award de Melhor Álbum de Rap do ano. O seu próximo trabalho, The Marshall Mathers LP, se tornou o álbum solo mais vendido na história dos Estados Unidos. Tal fato o tornou conhecido no mundo inteiro, e ajudou para a divulgação de sua gravadora, a Shady Records, e do seu grupo, o D12.

The Marshall Mathers LP e o seu terceiro disco, The Eminem Show, também conquistaram o Grammy Awards, tornando ele o primeiro artista a conquistar o prêmio de Melhor Álbum de Rap do ano por três vezes consecutivas. Em 2003, venceu o Oscar de melhor canção original com "Lose Yourself", que esteve presente no seu filme semi-biográfico, 8 Mile. "Lose Yourself" iria se tornar o single que por maior tempo ocupou a primeira posição das paradas de hip hop. Em 2004, boatos sobre o fim de sua carreira foram anunciados após o lançamento do álbum Encore, que foram encerrados com o anunciação de Relapse, oficialmente disponibilizado em 15 de maio de 2009. De acordo com a Nielsen SoundScan, Eminem é o artista que mais vendeu na década nos Estados Unidos e atualmente está na 30ª posição de recordistas de vendas de discos da história do país segundo o ranking da RIAA, e no mundo tem cerca de 115 milhões de álbuns vendidos, tornando-o um dos artistas recordistas de vendas de discos. Em 2010, lançou Recovery, no qual estava presente o single "Love the Way You Lie", que foi um enorme sucesso comercial. Recovery tornou-se o sexto álbum consecutivo de Eminem a estrear na primeira posição das paradas do Estados Unidos. De início, o álbum ficou por cinco semanas consecutivas no topo, retornando posteriormente para outras duas, e somando sete semanas em primeiro lugar, no total.

Eminem foi escolhido como o 79º na lista dos "100 Melhores Artistas de Todos os Tempos" da VH1. Em uma lista similar, foi ranqueado em 82º pela revista Rolling Stone. Incluindo o trabalho com o D12, Eminem acumula 9 álbuns no topo da Billboard Top 200, sendo 7 solo (6 de estúdio, 1 compilação) e 2 com o D12. Ele tem 13 singles na primeira posição em todo o mundo. Tal sucesso fez Eminem ser reconhecido pela Billboard como o Artista da Década. De acordo com a mesma Billboard, o rapper teve dois dos cinco álbuns mais vendidos entre 2000 e 2009. Eminem também já vendeu mais de 17 milhões de downloads de suas músicas apenas nos Estados Unidos. Em 2010, a MTV classificou Eminem como o sétimo maior ícone da história da música pop. Em 2009, Eminem foi eleito, em votação popular, o melhor rapper de todos os tempos pela revista Vibe, vencendo Tupac na final. As composições de Eminem rendeu controvérsias; alguns críticos consideraram as suas letras como misógenas e homofóbicas, com características de discurso de ódio. Em 2006, a ABC News intitulou-o como o "músico mais polêmico do novo milênio".

## Infância e juventude

Nascido em St. Joseph, Missouri, foi o único filho de Deborah Nelson Mathers-Briggs e Marshall Bruce Mathers, Jr. Sua ascendência é diversificada, incluindo ancestrais escoceses, galeses, ingleses, alemães, suíços, polacos e possivelmente luxemburgueses. Seu pai abandonou a família quando ele tinha um ano e meio, e Marshall foi criado apenas pela mãe em condições de pobreza. Aos doze anos, ele e a sua mãe Deborah já haviam se mudado várias vezes e vivido em diversas cidades e vilas de Missouri (incluindo Saint Joseph, Savannah e Kansas City), antes de se estabelecerem em Warren, Michigan, um subúrbio de Detroit.

Após ter obtido uma cópia do álbum Licensed to Ill, do grupo Beastie Boys quando era adolescente, Marshall se interessou pelo hip hop, fazendo raps amadores aos 14 anos, sob o pseudônimo de "M&M". Pouco tempo depois, ele entrou no grupo Bassmint Productions, que lançou um EP intitulado Steppin' onto the Scene. Após o lançamento do EP, Marshall saiu do grupo e mudou seu nome artístico para "Soul Intent" e lançou em 1995 seu primeiro single, chamado "Fuckin' Backstabber", sob a gravadora independente Mashin' Duck Records. Apesar de ser aluno da Lincoln High School em Warren, ele frequentemente participava de batalhas de freestyle (improviso) na extinta Osborn High School, no lado leste de Detroit. Apesar da maior parte dos integrantes do movimento hip hop no seu estado serem descendentes de afro-americanos, Marshall acabou sendo bem aceito pelo público do hip hop underground. Após repetir a nona série duas vezes por faltas excessivas e notas baixas, ele abandonou a escola aos 17 anos.

Em 1991, seu tio materno, Ronald "Ronnie" Nelson, cometeu suicídio com um tiro de espingarda na cabeça. Marshall era muito próximo dele e ficou arrasado com tal fato; hoje, ele ostenta uma tatuagem no braço esquerdo com a escrita: "Ronnie R.I.P.".

## Carreira

### 1992-1998: Início da carreira e Infinite

Inicialmente, assinou contrato com a FBT Productions, em 1992, comandada pelos irmãos Jeff e Mark Bass. Ele também cozinhou e lavou louça em um pequeno restaurante em St. Clair Shores por algum tempo, onde recebia um salário mínimo. Em 1996, seu álbum de estreia Infinite, gravado no estúdio "Bassmint", foi lançado através do selo independente Web Entertainment. Já com o nome artístico de Eminem, ele relembra: "Obviamente, eu era jovem e influenciado por outros artistas, e eu me lembro de vários comentários dizendo que eu parecia com Nas e AZ. 'Infinite' serviu para eu tentar descobrir qual era o meu estilo de rap, como iria soar minha voz no microfone e ao vivo. Foi uma fase de crescimento. Eu senti 'Infinite' como um álbum demo que acabou sendo pressionado para tornar-se de estúdio." Este disco incluía as dificuldades para sustentar sua filha recém-nascida Hailie Jade Scott, a dificuldade de ganhar dinheiro e o sonho de ficar rico. No início da sua carreira, Eminem colaborou com o MC Royce da 5'9" no dueto chamado Bad Meets Evil. Após o lançamento de Infinite, as lutas pessoais de Eminem contra o abuso de drogas e álcool culminou em uma tentativa frustrada de suicídio.

Jimmy Iovine, presidente da Interscope Records solicitou uma fita demo de Eminem após ele ficar na segunda posição do Rap Olympics de 1997. A vitória de Eminem no evento Wake Up Show's Freestyle, na categoria Músico do Ano também facilitou para que ele assinasse contrato com uma gravadora. Iovine mostrou a fita para o produtor Dr. Dre, fundador da Aftermath Entertainment. Com o lançamento de The Slim Shady EP, Mathers foi acusado de imitar o estilo e a métrica utilizada pelo rapper Cage. Dre e Eminem começaram a gravar faixas juntos para a sua estreia em um grande selo, ao ponto de levar Marshall a fazer uma participação especial no álbum Devil Without a Cause do consagrado rapper Kid Rock. A revista de hip hop The Source destacou Eminem na coluna "Unsigned Hype" de março de 1998.

### 1997-1999: The Slim Shady LP

De acordo com a Revista Billboard, neste momento da vida, Eminem "havia realizado as suas ambições musicais, que eram a única forma de escapar de sua vida infeliz". Após assinar contrato com a Aftermath Entertainment/Interscope Records em 1998, Eminem lançou seu primeiro grande álbum de estúdio um ano depois. The Slim Shady LP foi fortemente baseado na produção de Dr. Dre. A Billboard elogiou o disco como "anos-luz melhor comparado ao material lançado anteriormente". Ele passou a ser um dos álbuns mais populares do ano de 1999, recebendo até o final do ano três vezes a certificação de platina da RIAA.

Junto com a popularidade do álbum, vieram diversas controvérsias em relação às letras apresentadas. Em "'97 Bonnie and Clyde", ele descreve uma viagem com sua filha para a eliminação do corpo de sua esposa. Outra canção, "Guilty Conscience", termina com o incentivo a um homem para assassinar sua esposa e o amante dela. "Guilty Conscience" marcou o início da amizade e união musical entre Dr. Dre e Eminem. Os dois companheiros de gravadora iriam trabalhar mais tarde em grandes sucessos, incluindo "Forgot About Dre" e "What's the Difference", do álbum 2001 de Dre; "Bitch Please II", "Say What You Say", "Encore/Curtains Down", "Old Time's Sake" e "Crack a Bottle" dos discos de Eminem. A parceria entre os dois fez com que Dre marcasse pelo menos uma aparição em cada álbum de Mathers.

### 2000-2001: The Marshall Mathers LP

The Marshall Mathers LP foi lançado em maio de 2000. Ele chegou a vender 1,76 milhão de cópias na primeira semana, quebrando os recordes de Doggystyle de Snoop Dogg como o álbum mais vendido de hip hop, e Oops!… I Did It Again de Britney Spears como o disco mais vendido em sua primeira semana na história dos Estados Unidos. O primeiro single lançado deste material, chamado "The Real Slim Shady", foi um sucesso e adquiriu enorme controvérsia por insultar celebridades e fazer afirmações dúbias sobre elas. Entre outras coisas, Eminem afirma que Christina Aguilera realizou sexo oral com Fred Durst e Carson Daly. Em seu segundo single, "The Way I Am", ele revela aos fãs a pressão da gravadora para fazer "My Name Is" ir para o topo das paradas. Embora Eminem parodie o roqueiro Marilyn Manson em "My Name Is", os artistas estão declaradamente amigos. No terceiro single, "Stan" (com participação da cantora pop Dido), o rapper tenta lidar com a sua fama recém-alcançada, assumindo a persona de um fã desequilibrado que se mata e à sua namorada grávida, semelhante ao que acontece em "'97 Bonnie & Clyde", de The Slim Shady LP. A revista Q escolheu a canção "Stan" como a melhor música de rap de todos os tempos, e a mesma ficou em décimo em um estudo semelhante realizado pelo Top40-Charts.com. A canção ficou na 290ª posição das "500 melhores músicas de todos os tempos" da revista Rolling Stone e fez com que Eminem fosse o primeiro rapper branco a ser destaque na capa da The Source. Ele foi certificado como platina nove vezes pela RIAA.

Eminem atuou ao vivo com Elton John na cerimônia do 43° Grammy Awards em 2001; a Aliança Gay e Lésbica Contra a Difamação (GLAAD), uma organização que chamou as letras do rapper odiosas e homofóbicas, condenou a decisão de John, gay declarado, a cantar com Eminem. A Entertainment Weekly colocou isso como um dos principais pontos da música na década, afirmando: "Foi um abraço que se ouviu ao redor do mundo. Eminem, que compõe letras homofóbicas, dividiu o palco com um ícone gay para a apresentação de 'Stan', fato que foi memorável em qualquer contexto". Em 21 de fevereiro, dia em que a cerimônia foi realizada, a GLAAD realizou um protesto em frente ao Staples Center, onde o Grammy Awards ocorreu. Eminem figura no livro Unusually Stupid Celebrities: A Compendium of All-Star Stupidity (Celebridades invulgarmente estúpidas: Um Compêndio de Estupidez de todas as estrelas) de Kathryn e Ross Petras, a propósito dum episódio na mesma cerimónia, onde o artista Moby considerou que Eminem era muito bom no que fazia, mas era "um misógino, um homofóbico, um racista, e um anti-semita".

As turnês musicais que Eminem participou em 2001 incluem Up In Smoke Tour com os rappers Dr. Dre, Snoop Dogg, Xzibit e Ice Cube; e Family Values Tour com a banda de rock Limp Bizkit.

### 2002-2003: The Eminem Show

O seu terceiro grande álbum de estúdio, The Eminem Show, foi lançado no verão de 2002 e, como o trabalho anterior, provou ser um sucesso. Na primeira semana, alcançou o número um das paradas e vendeu mais de um milhão de cópias. O principal single é "Without Me", no qual Eminem faz comentários depreciativos sobre boy bands, Limp Bizkit, Moby, Lynne Cheney e outras personalidades. The Eminem Show foi certificado oito vezes como Platina pela RIAA. O álbum reflete o impacto da sua ascensão à fama, o relacionamento com sua esposa e a sua filha, e a sua importância no meio da comunidade hip hop. Ele também aborda as acusações de uma agressão a um segurança que beijava sua esposa no ano de 2000.

Stephen Thomas Erlewine, um dos principais editores da Allmusic, considerou que, apesar de haver raiva clara em algumas faixas, ele foi menos inflamatório do que em The Marshall Mathers LP. No entanto, L. Brent Bozell III, que já havia criticado Eminem no seu álbum anterior por letras misóginas, deu o apelido de "Eminef" a Eminem, pelo uso contínuo da palavra filho da puta, que predomina no disco.

### 2004–2005: Encore

O Media Research Center (MRC) falou em 8 de dezembro de 2003 que o Serviço Secreto dos Estados Unidos admitiu que "estava de olho" em Eminem pelas suas alegações e ameaças com o Presidente dos Estados Unidos. A letra em questão é: "Foda-se o dinheiro/Eu não faço rap para presidentes mortos/Eu prefiro ver o presidente morto/Nunca vi alguém falar isso, mas eu abro precedentes…". A canção, "We As Americans" acabou em um CD bônus que acompanha o álbum Encore.

Encore foi lançado em 2004 e tornou-se outro líder de paradas, impulsionado pelo single "Just Lose It", que desrespeita o cantor pop Michael Jackson. Em 12 de outubro do mesmo ano, uma semana após o lançamento de "Just Lose It", Jackson foi convidado para um programa de rádio em Los Angeles onde ele exprimiu seu descontentamento com o videoclipe, que parodia o julgamento pelo abuso de crianças, as cirurgias plásticas, e o incidente no qual o cabelo de Michael pegou fogo durante as filmagens de um comercial da Pepsi em 1984. Muitos dos partidários e amigos de Jackson comentaram sobre o vídeo, incluindo Stevie Wonder, que falou que o vídeo "é como chutar alguém que já está no chão" e "é idiotice"; e Steve Harvey, que declarou: "Eminem está perdendo seu passe do gueto. Queremos colocá-lo de volta!" No videoclipe, Eminem parodia MC Hammer e Madonna.

Em contrapartida, o comediante "Weird Al" Yankovic fez um protesto a Eminem na canção "Couch Potato", na qual ele parodia o sucesso internacional "Lose Yourself", do filme 8 Mile. Yankovic afirmou: "No ano passado, o Eminem me obrigou a parar a produção do vídeo da paródia de "Lose Yourself" porque ele achou que seria prejudicial à sua imagem e à sua carreira. Assim, a ironia da situação com Michael não está perdida para mim." A Black Entertainment Television foi o primeiro canal a pedir para parar de exibir o vídeo. No entanto, a MTV anunciou que iria continuar a exibir "Just Lose It". A revista The Source, através do seu presidente Raymond "Benzino" Scott, queria que não apenas o vídeo fosse retirado, mas também a canção do álbum, e um pedido de desculpas público de Eminem para Jackson, o que não ocorreu.

Apesar do assunto cômico do primeiro single, Encore teve junto consigo faixas de assunto sério, como a canção antiguerra "Mosh". Em 25 de outubro de 2004, uma semana antes da eleição presidencial dos Estados Unidos, Eminem lançou o videoclipe de "Mosh" na internet. A música destaca uma forte mensagem antiBush, com trechos como "vá se foder Bush" e "essa arma de destruição em massa que chamamos de presidente". O vídeo mostra Eminem reunindo um exército de pessoas, incluindo o rapper Lloyd Banks, apresentados como vítimas da administração de Bush e foram levados para a Casa Branca. No entanto, no momento que as armas quebram, é revelado que as pessoas estão lá somente para votarem, e ele termina com as palavras "VOTE terça-feira 2 de novembro!" na tela. Depois que Bush foi reeleito, Eminem modificou o vídeo, com manifestantes invadindo enquanto o presidente dava uma palestra.

### 2005-2008: Boatos sobre o fim da carreira

Em 2005, muitos especialistas do ramo musical especulavam que Eminem estava pensando em encerrar a carreira depois de seis anos e álbuns com diversas certificações. Tal especulação teve início em 2005, quando um álbum duplo estava prestes a ser lançado sob o nome de The Funeral. Posteriormente, foi revelado que o disco era uma compilação de greatest hits, e foi vendido sob o nome de Curtain Call: The Hits. O álbum foi lançado pela Aftermath Entertainment em dezembro, vendeu quase 441 mi cópias na primeira semana nos EUA e foi o quarto álbum consecutivo de Eminem a estar no número 1 da Billboard Hot 100. Ele foi certificado como platina duas vezes pela RIAA.

Em julho de 2005, o jornal Detroit Free Press publicou que esta seria a etapa final da carreira de Eminem, e que ele estaria mais interessado em tornar-se produtor ou executivo de uma gravadora. No mesmo dia do lançamento da sua compilação, Eminem negou que estaria se aposentando através da rádio Mojo in the Morning, de Detroit, mas afirmou que daria uma pausa na sua carreira: "Agora eu estou em um ponto da minha vida onde me sinto como se eu não soubesse como minha carreira está indo… Esta é a razão do álbum se chamar 'Curtain Call', porque este poderia ser o último trabalho. Nós não sabemos". Em 2006, Eminem lançou uma nova compilação, Eminem Presents: The Re-Up, para ajudar o crescimento da recém-criada gravadora Shady Records.

Eminem foi tema do livro 100 People Who Are Screwing Up America de Bernard Goldberg, no qual foi ranqueado na posição 58. Goldberg citou uma coluna de Bob Herbert do The New York Times, que afirmava: "No mundo de Eminem, todas as mulheres são putas e ele está ansioso para estuprá-las e depois assassiná-las". Goldberg também citou a canção "No One's Iller", de The Slim Shady EP, como um exemplo de misoginia. No verão de 2005, Eminem anunciou uma turnê chamada Anger Management Tour, que teria a participação especial de 50 Cent, G-Unit, Lil' Jon, D12, Obie Trice e outros. Em agosto, a parte europeia da turnê foi cancelada, pois Eminem alegou que tinha entrado em uma clínica de reabilitação de usuários de drogas para o tratamento de uma dependência de soníferos.

### 2008-2009: Relapse

Em setembro de 2007, Eminem falou na estação de rádio Hot 97, de Nova Iorque, em uma entrevista junto com 50 Cent, que estava no "limbo" e iria decidir quando lançar um novo álbum. Ele disse: "Eu estou sempre trabalhando. Eu sempre estou no estúdio. É bom agora, tem uma energia forte na gravadora. Por um tempo eu não quero voltar ao estúdio para gravar… por questões pessoais. Eu estou saindo das minhas coisas pessoais e me sentindo melhor".

Eminem fez uma aparição em setembro de 2008 na sua estação de rádio, a Shade 45, onde disse: "Agora eu estou me concentrando somente nas minhas tarefas, criando novas faixas e produzindo um monte de coisas. Você sabe, quando mais eu continuar produzindo mais experiência vou adquirindo, porque começo a conhecer melhor as coisas". Foi nessa época que a Interscope Records finalmente confirmou o lançamento de um novo álbum do rapper, que seria lançado na primavera de 2009. Em dezembro de 2008 mais detalhes foram revelados: o álbum se chamaria Relapse e a maioria das faixas seria produzida por Dr. Dre.

Em um comunicado em 5 de março de 2009, Eminem afirmou que iria lançar dois álbuns naquele ano. O primeiro single, "We Made You", foi lançado em abril e se destacou pelo tema cômico. Relapse, o primeiro dos discos anunciados, foi lançado oficialmente em 19 de maio, mas não alcançou o sucesso de vendagem como nos quatro álbuns anteriores. Mesmo assim, recebia críticas positivas pelo restabelecimento de Eminem na cena do hip hop mundial. Durante o Video Music Awards de 2009, o humorista Sacha Baron Cohen, que estava vestido com uma roupa de anjo, caiu de cima do teto e acertou com suas nádegas a face de Eminem, que se revoltou e foi embora da premiação. Três dias depois, o rapper admitiu que a cena foi encenada e os dois tinham planejado tudo. Em 19 de novembro, Eminem anunciou em seu site o lançamento de Relapse: Refill para 21 de dezembro. Ele foi um relançamento de Relapse com a adição de sete faixas bônus, entre elas "Forever" e "Taking My Ball". Em uma declaração, ele descreveu o próximo CD:

### 2010-2011: Recovery

Em 13 de abril de 2010, Eminem anunciou via Twitter aos seus fãs que não haveria um Relapse 2. Quando ele havia falado isso, as pessoas acreditaram que não haveria mais o lançamento de um novo álbum, mas ele simplesmente alterou o seu título para Recovery. Ele completou: "Eu tinha planejado originalmente para o Relapse 2 sair ano passado. Mas eu continuei gravando e trabalhando com novos produtores, e então a ideia de uma sequência de 'Relapse' começou a fazer cada vez menos sentido para mim, pois eu queria fazer algo completamente novo. A música em 'Recovery' é muito diferente mesmo de 'Relapse', e ela merecia seu título próprio".

Seu sétimo álbum de estúdio, Recovery, foi lançado em 21 de junho. Nos EUA, Recovery vendeu 741 mil cópias na primeira semana e alcançou o topo da Billboard 200. Até novembro de 2010, ele havia vendido 2,9 milhões de cópias nos EUA. Apesar de algumas críticas em relação a sua consistência, Recovery foi bem recebido pela maioria dos profissionais de música, como uma recuperação em relação ao álbum anterior. Seu primeiro single, "Not Afraid" foi lançado em 29 de abril e estreou em primeiro na Billboard Hot 100. O segundo, "Love the Way You Lie" estreou em segundo e depois subiu para a primeira posição. Ele contou com a presença da cantora de R&B Rihanna no refrão e seu videoclipe teve 6,6 milhões de acessos no primeiro dia, um recorde na história do YouTube.

Em junho de 2010, Eminem anunciou juntamente com Jay-Z que iria tocar em vários lugares de Detroit e Nova Iorque, em uma turnê chamada de The Home & Home Tour. Os ingressos para os dois primeiros shows se esgotaram rapidamente, fazendo que shows adicionais fossem marcados. Eminem abriu a premiação do Video Music Awards de 2010, com seus singles "Not Afraid" e "Love the Way You Lie", com uma excelente recepção por parte do público. Eminem participou ainda na segunda parte da sequela de "Love the Way You Lie", presente no álbum de estúdio Loud de Rihanna. O rapper ainda fez uma participação no álbum de Nicki Minaj Pink Friday, mais especificamente na canção "Roman's Revenge", que fez referência aos alter ego de ambos: Roman Zolanski e Slim Shady. Em dezembro de 2010, na escolha dos 25 melhores momentos de 2010, feita pela Billboard, The "Great Eminem Recovery" foi colocado como o principal acontecimento da música no ano.

No Grammy Awards de 2011, Eminem foi indicado nas categorias de "Álbum do Ano" (com Recovery), "Canção do Ano" e "Gravação do Ano" (ambas com Love the Way You Lie) e "Melhor Álbum de Rap" (também com Recovery), mas saiu vencedor apenas na última.

### 2012-2013: The Marshall Mathers LP 2

Em 24 de maio de 2012, Eminem anunciou que estava trabalhando em seu próximo álbum previsto para ser lançado em 2013. Mesmo sem um título, o álbum foi incluído em "Álbuns Mais Aguardados de 2013", incluindo MTV, Revista Complex, onde foi listado na sexta posição, e revista XXL, onde foi listado em quinto lugar.[carece de fontes?]

Em 30 de junho de 2012, Eminem falou sobre o álbum com DJ Whoo Kid, na sua própria estação de rádio Shade 45. Ele afirmou que o material estava tomando forma e que Dr. Dre estaria envolvido. Em 30 de agosto de 2012, o membro do grupo Slaughterhouse, Royce da 5'9, falou sobre o trabalho: "Eu não sei como o mundo vai reagir a partir de algumas coisas que eu ouvi dele." Eminem também foi destaque no álbum da cantora Pink, The Truth About Love, na faixa "Here Comes The Weekend".[carece de fontes?]

Em 11 de fevereiro de 2013, o presidente da Shady Records e empresário de Eminem, Paul Rosenberg anunciou que o oitavo álbum de Eminem seria lançado após o Memorial Day de 2013. "Nós realmente esperamos estar lançando um novo álbum do Eminem em 2013. Ele tem trabalhado nisso por algum tempo", disse Rosenberg. "É seguro dizer que será pós-Memorial Day, em algum momento, mas não temos certeza de quando exatamente. Temos algumas datas fechadas para ele se apresentar na Europa em agosto, então estamos tentando ver o que mais se alinha. " O álbum permaneceu sem título. Em 22 de março de 2013, Dr. Dre disse que Eminem estava perto de terminar o álbum e que ele trabalhou com Eminem. O produtor No I.D. foi confirmado para a produção do álbum.[carece de fontes?]

Em 14 de agosto de 2013, uma música intitulada "Survival", com participação de Liz Rodrigues e produção de DJ Khalil, foi estreada no trailer multiplayer para o jogo Call of Duty: Ghosts. O seguinte comunicado de imprensa revelou que seu primeiro single do oitavo álbum de estúdio será lançado em breve. Durante o VMA 2013, foi revelado que o próximo álbum de Eminem seria intitulado The Marshall Mathers LP 2 (a continuação de seu álbum lançado anteriormente The Marshall Mathers LP), que foi lançado em 5 de novembro de 2013.

Faltando pouco menos de uma semana para seu lançamento, as novas canções caíram na rede, porém não atrapalharam em nada sua venda já que em sua primeira semana vendeu mais de 790 mil cópias nos EUA. The Marshall Mathers LP 2 foi o sétimo álbum do Eminem a estrear no topo da parada britânica, o que o coloca ao lado dos Beatles. Também se igualam os números de singles no top 20 da Billboard, com a faixa "The Monster" consagrando a quarta parceria com a cantora Rihanna estreando na terceira posição do ranking, o primeiro single "Berzerk", indicado ao Grammy mais tarde, "Rap God" e "Survival". O próximo single anunciado foi "Headlights" com participação de Nate Ruess, onde o rapper pede desculpas à mãe, Debbie, por seus ataques em outras músicas no início de sua carreira. O álbum contou ainda com colaborações com Kendrick Lamar, Skylar Grey e Sia, além de várias referências ao primeiro The Marshall Mathers LP.[carece de fontes?]

### 2014-presente: Shady XV

Após a especulação, em 25 de agosto de 2014, a Billboard anunciou em um artigo que Eminem iria lançar um álbum de compilação intitulado Shady XV em 28 de novembro de 2014 para celebrar o 15 º aniversário de seu segundo álbum The Slim Shady LP e a fundação da Shady Records. O álbum será composto por dois discos, um será uma coletânea de canções da Shady Records e outra contará com novas músicas de Eminem e Shady Records (D12, Slaughterhouse, Bad Meets Evil, e Yelawolf) com participações de outros artistas. No mesmo dia, o primeiro single do XV Shady intitulado "Guts Over Fear" foi lançado. Ele conta com a participação da cantora e compositora Sia.

## Outros trabalhos

### Shady Records e D12

Como Eminem conseguiu um recorde de vendas e álbuns certificados várias vezes com platina, a Interscope lhe concedeu sua própria gravadora. Ele e seu empresário Paul Rosenberg criaram a Shady Records no final de 1999. Logo após a sua criação, Eminem conseguiu trazer para a gravadora o coletivo D12 — do qual ele faz parte — e o rapper Obie Trice (que saiu em 2008). Posteriormente, ele firmou uma parceria com 50 Cent através de uma joint venture entre a Shady e a Aftermath. Com o tempo, Eminem foi convidando novos rappers para entrarem na Shady, entre eles Stat Quo, The Alchemist e Cashis. Em 5 de dezembro de 2006, a Shady Records lançou um álbum de compilação chamado Eminem Presents: The Re-Up. O projeto inicial do disco seria no formato de mixtape, mas Eminem revelou que ele já tinha material o suficiente para ser lançado como um álbum completo. Ele foi feito para ajudar os novos artistas da gravadora, como Stat Quo, Cashis e Bobby Creekwater.

Na época da gravação de Infinite, Eminem reuniu os rappers Proof e Kon Artis para formar o grupo D12, abreviação de "Detroit Twelve" ou "Dirty Dozen", sendo espelhado no Wu-Tang Clan. Em 2001, Eminem conseguiu levar o D12 à cena mundial do hip hop, lançando no mesmo ano o álbum de estreia da banda, chamado Devil's Night. O primeiro single lançado foi "Shit on You", seguido por "Purple Pills", uma ode ao uso de drogas. Como "Pills" foi censurada na maioria das estações de rádio e canais de televisão, ela precisou ser fortemente reescrita e foi relançada sob o título de "Purple Hills". Enquanto ele foi um sucesso, o terceiro single, "Fight Music", não foi bem sucedido. Um integrante do D12, Bizarre, falou que não teve a participação de Eminem no seu álbum Blue Cheese & Coney Island porque "ele está ocupado fazendo outras coisas." Tal afirmação repercutiu no mundo da música.

Após sua estreia, o D12 teve uma pausa de três anos de gravações, mas mais tarde os integrantes reuniram-se para o lançamento do segundo álbum, intitulado D12 World, que contou com o popular hit "My Band". Em abril de 2006, o integrante do D12 e amigo de infância de Eminem Deshaun "Proof" Holton foi assassinado após uma briga em um clube em Detroit. A discussão provavelmente ocorreu após um jogo de bilhar. Primeiro, Proof atirou e matou o soldado americano Keith Bender, Jr.; na sequência, Mario Etheridge, primo de Bender e segurança do local rapidamente disparou tiros contra Proof. Ele foi rapidamente levado até o St. John Health's Conner Creek Campus, mas foi declarado morto na chegada. Eminem e Obie Trice falaram sobre o assunto no funeral.

### Bad Meets Evil, Royce da 5'9"

Eminem tem um projeto junto com o rapper Royce da 5'9", no qual a dupla se intitula Bad Meets Evil, que desde de 1999 tentam realizar um trabalho fixo juntos, que mesmo com um single, "Nuttin' to Do" e mais duas faixas, que são inclusos no EP de mesmo nome, não concretizaram o interesse no trabalho colaborativo, que então, cerca de dez anos mais tarde é confirmado no EP Hell: The Sequel. O single para promover este, é intitulado "Fast Lane", estreado em meados de Maio.

### Trabalhos como produtor

Eminem também é um produtor musical ativo. Ele produziu e participou de diversas canções de outros artistas, como "Welcome to D Block" de Jadakiss, "Renegade" e "Moment of Clarity" de Jay-Z, "On Fire", "Warrior Pt II" e "Hands Up" de Lloyd Banks, "Drama Setter" de Tony Yayo, "Welcome 2 Detroit" de Trick Trick, e "My Name" e "Don't Approach Me" de Xzibit. A maioria das faixas de The Eminem Show foi produzida pelo próprio Eminem, com co-produção do seu velho amigo Jeff Bass. Outras produções incluem "Ghetto Gospel" (com Elton John), o disco Encore (com Dr. Dre), "The Cross" de Nas, "Who Want It" de Trick Trick e oito faixas do álbum Second Round's on Me de Obie Trice.

Além de ser produtor executivo dos dois primeiros álbuns do D12, Devil's Night e D12 World, ele fez a mesma tarefa em Cheers e Second Round's on Me de Obie Trice bem como em Get Rich or Die Tryin' e The Massacre de 50 Cent. Em 2004, Eminem foi o produtor do álbum póstumo de Tupac Shakur Loyal to the Game, juntamente com Afeni Shakur, mãe de Tupac.

Com relação às produções de Eminem, ele é visto como alguém de um estilo incomum. Ao invés de fazer primeiro o instrumental da música, ele começa a produzir com a ideia de como quer que a canção seja estruturada através de sua letra. Uma notável exceção disto é "Stan", que foi produzida por Mark the 45 King.

### Trabalhos como ator

Embora Eminem tenha feito uma pequena participação no filme The Wash, ele marcou sua estreia em Hollywood no filme semi-biográfico 8 Mile, lançado em novembro de 2002. O rapper afirmou que este não é um relato de sua vida, mas sim uma representação de como os jovens crescem em Detroit. Foram gravadas diversas músicas novas para a trilha sonora do filme, incluindo "Lose Yourself", a qual conquistou o Oscar de melhor canção original em 2003. No entanto, a música não foi cantada ao vivo na cerimônia, devido à ausência de Eminem. Luis Resto, que co-escreveu a canção, recebeu o prêmio.

Eminem já fez vários trabalhos como dublador. Exemplos disto são o jogo 50 Cent: Bulletproof, onde ele faz a voz de um policial corrupto, e o desenho animado online The Slim Shady Show, que posteriormente foi lançado em DVD. Ele também foi convidado para fazer o papel de David Rice no filme Jumper, mas preocupações do diretor Doug Liman fizeram com que ele fosse substituído por Hayden Christensen. Outra participação especial de Eminem se deu no filme Funny People, onde se envolveu em uma discussão com Ray Romano. Foi revelado em 8 de novembro de 2009 que ele irá estrelar a série antológica de horror em 3D Shady Talez. As quatro edições da série deverão ser lançadas em 2011.

### Memória

Em 21 de outubro de 2008, Eminem lançou uma autobiografia intitulada The Way I Am, que detalha as suas lutas contra a pobreza, as drogas, a fama, o desgosto e a depressão, juntamente com histórias sobre sua ascensão à fama e comentários sobre as controvérsias do passado. O livro ainda contém algumas páginas das letras originais de canções como "Stan" e "The Real Slim Shady".

## Características musicais

Eminem nomeou vários MC's que influenciaram o seu estilo de rap, incluindo Esham, Kool G Rap, Masta Ace, Big Daddy Kane, Newcleus, Ice-T, Mantronix, Melle Mel, LL Cool J, The Beastie Boys, Run-D.M.C., Rakim e Boogie Down Productions.

No livro How to Rap, Guerilla Black nota que Eminem estudou os outros MC's para criar seu próprio estilo de cantar rap: "Eminem ouviu de tudo e é isso que o torna um dos grandes MC's". No mesmo livro, Eminem é elogiado por vários outros rappers pela sua técnica no vocal, incluindo temas variadas e assuntos tratados com bom-humor, a conexão com o público, utilizar um conceito sobre uma série de outros discos, rimas e ritmos complexos, a capacidade de dobrar as palavras na mesma rima, rimas multi-silábicas, uso da melodia e síncope. Ele também é conhecido por escrever a maioria de suas letras no papel, como é retratado no livro The Way I Am, bem como ocupar vários dias e semanas para elaborar o lírico das canções. Tal fato, faz Eminem ser considerado um "workaholic".

## Vida pessoal

### Família

Marshall sempre foi um objeto de estudo minucioso, seja na sua carreira como rapper como na sua vida pessoal. Ele foi casado duas vezes com Kimberley Anne Scott, a quem conheceu no colégio. Eles começaram a relação em 1989 e se casaram em 1999. Em 2000, Kimberley Scott tentou o suicídio e processou Eminem por difamação pelo modo em que ele descreveu a morte dela na canção "Kim". O casal divorciou-se pela primeira vez em 2001, mas reatou a união em janeiro de 2006. O segundo divórcio aconteceu em dezembro do mesmo ano, após ambos concordarem em dividir a custódia da filha Hailie Jade Scott Mathers, nascida em 1995. Hailie Scott foi referida em várias canções de Eminem, como em "'97 Bonnie & Clyde", "Hailie's Song", "My Dad's Gone Crazy", "Like Toy Soldiers", "Mockingbird", "Forgot About Dre", "Cleanin' Out My Closet", "When I'm Gone", "Deja Vu", "Beautiful", "Sing for the Moment", "Airplanes Part II" e "Going Through Changes". No início de 2010, ele respondeu a vários tablóides que haviam falado sobre uma suposta reunião com Kim, desmentida fortemente pelo próprio.

Eminem adotou outras duas filhas: Alaina "Lainey" Mathers, filha da irmã de Kim e Whitney Scott, filha de um relacionamento anterior com a mesma Kim. Ele também é o guardião legal de seu meio-irmão Nathan.

### Problemas legais

Em 1999, a mãe de Marshall o processou por cerca de 10 milhões de dólares sob alegada calúnia sobre ela nas faixas de The Slim Shady EP. Ela conseguiu receber apenas US$ 1 600 em 2001 por danos morais.

Mathers foi preso em 3 de junho de 2000 durante uma briga em uma loja de equipamentos para carro localizada em Royal Oak, Michigan. A discussão ocorreu com Douglas Dail, onde ele puxou uma arma descarregada e manteve-a apontada para o chão. No dia seguinte, em Warren, Michigan, ele supostamente viu a sua então esposa Kim beijando o segurança John Guerrera no estacionamento do Hot Rock Café, e então o agrediu. Foi dada a Eminem uma liberdade condicional de dois anos por ambos os episódios. No verão de 2001, Mathers foi novamente condenado a liberdade condicional por porte ilegal de arma depois de uma discussão com um funcionário da Psychopathic Records. Após uma decisão no tribunal, Eminem foi condenado a pagar uma multa de dois mil dólares e várias horas de serviço comunitário.

### Uso de drogas

Eminem já falou abertamente sobre seu vício em álcool e drogas. Uma prova disto é que Proof, integrante do D12, afirmou que Mathers estava "sóbrio" pelo uso de drogas e álcool. No entanto, ele continuou a usar comprimidos de Zolpidem para aliviar problemas de insônia. Tal problema fez Eminem cancelar a parte europeia da Anger Management Tour em agosto de 2005 e entrar em uma clínica de reabilitação para viciados em soníferos.

Em uma entrevista de 2009 com o apresentador britânico Jonathan Ross, Eminem admitiu que no auge do seu vício ele considerou a possibilidade de se suicidar, afirmando que "eu não estava cuidando de mim, às vezes eu queria apenas desistir dessa vida". Ele também comentou que agora está fazendo uso da música para manter sua auto-estima: "Rap era minha droga… Então eu tive que recorrer a outras coisas para me sentir bem. Agora o rap está me deixando em alta novamente".

### Conflito com Mariah Carey

Eminem já escreveu várias músicas referindo-se a um suposto relacionamento com a cantora pop Mariah Carey, embora ela negue a afirmação. Ela falou que nenhuma relação sexual ou íntima ocorreu. Eminem fez menção a Carey em diversas canções, entre elas "Superman", "Jimmy Crack Corn", "Bagpipes From Baghdad", e "The Warning". Carey respondeu com "Clown" logo após o lançamento de "Superman", em 2003, e em 2009 com o hit "Obsessed".

"Bagpipes from Baghdad", do álbum Relapse de Eminem pode ser a referência mais conhecida a Carey, devido à polêmica que provocou. A canção deprecia o relacionamento entre a cantora pop e seu marido Nick Cannon. Cannon respondeu a Eminem dizendo que a carreira dele é baseada em um "fanatismo racista" e disse que iria se vingar do rapper, falando que ele poderia voltar a cantar. Mais tarde, Eminem disse que o casal havia mal interpretado a canção e que ele desejava o melhor para os dois. Cannon também disse que não tinha ressentimentos e só queria expressar sua opinião sobre a música.

Em 2009, Carey lançou "Obsessed", que conta a história de um homem obcecado que afirma estar tendo uma relação com ela. Cannon disse que a canção não era um insulto dirigido propriamente a Eminem. No entanto, em julho do mesmo ano, houve a resposta com "The Warning", que continha samples de mensagens de correio de voz que supostamente foram deixadas por Carey para ele. Um pouco mais de um ano depois disso, Nick Cannon respondeu com "I'm a Slick Rick", no qual Slick Rick atira em Eminem.

### Conflito com Delores Tucker

Eminem, assim como outros rappers, entrou em conflito também com Cynthia Delores Tucker, uma grande crítica do rap, política e activista dos direitos humanos, que dedicou grande parte dos últimos anos da sua vida a condenar as letras de rap e hip-hop sexualmente explícitas, citando a preocupação com as letras misóginas e que ameaçavam o fundamento moral da comunidade afro-americana. Delores Tucker afirmou que o conteúdo do rap era difamatório, misógeno, obsceno e pornográfico; que as suas letras expunham os negros (especialmente os jovens do sexo masculino) ao ridículo e desprezo universal, corrompendo os ouvintes brancos e negros de todo o mundo. Eminem referiu-se a ela diretamente em "Rap Game", sem poupar nas palavras: "Digam àquela puta da C. Delores Tucker para ir chupar uma p***".

### Acusações de misoginia e homofobia

Muitas das letras de Eminem foram consideradas homofóbicas. Eminem nega a acusação, dizendo que quando crescia, palavras como "maricas" eram utilizadas geralmente de forma depreciativa e não especificamente em relação aos homossexuais. Durante uma entrevista no programa 60 Minutos em 2010, o jornalista Anderson Cooper, ele mesmo homossexual, interrogou-o sobre o assunto:"Nao gosta de gays?" ao que Eminem respondeu: "Não, não tenho qualquer problema com ninguém. Percebe o que quero dizer? Sou igual a toda a gente."

Quando Eminem, em 2000, lançou The Marshal Mathers, a primeira canção do disco era intitulada "Kim" — refere-se a Kimberley Scott, com quem foi casado. Na canção, Eminem descreve como assassinou Kim antes de se desfazer do cadáver num lago, acompanhado da sua filha Hailie. Na canção, Eminem diz, "Não percebes, puta —, ninguém te consegue ouvir? /Cala-te agora e recebe o que te espera/ Tu devias amar-me." No fim da canção ele corta-lhe a garganta. Durante um concerto ao vivo em Detroit, ao qual Kim assistiu, Eminem trouxe uma sex doll insuflável para o palco e começou a bater-lhe e simular violação enquanto interpretava a canção. Nas palavras de Kim ao Dr. Ablow, "Vi a resposta da multidão e toda a gente a aplaudir, a cantar as palavras e a rir e parecia que toda a gente estava a olhar para mim. Eu sabia que era sobre mim e naquela noite fui para casa e tentei suicidar-me".

As "agressões musicais" de Eminem têm como alvo — além da sua mãe e da sua esposa Kim — celebridades femininas, no que Britt Julious, no The Guardian, chama de abuso mexeriqueiro e misógeno: Lana del Rey, Britney Spears, Christina Aguilera, Lindsay Lohan, Jessica Simpson, Amy Winehouse…

## Discografia

Ver também: Discografia de Eminem

### Álbuns de estúdio

* Infinite (1996)
* The Slim Shady LP (1999)
* The Marshall Mathers LP (2000)
* The Eminem Show (2002)
* Encore (2004)
* Relapse (2009)
* Recovery (2010)
* The Marshall Mathers LP 2 (2013)
* Revival (2017)
* Kamikaze (2018)
* Music to Be Murdered By (2020)

### Singles número um

A seguinte lista contém os singles que alcançaram o primeiro local nas paradas musicais dos Estados Unidos, Alemanha, Austrália, Áustria, Canadá, Irlanda, Itália, Nova Zelândia, Reino Unido ou Suíça. Para uma lista completa de singles lançados, consulte discografia de singles de Eminem.

## Bibliografia

* Bozza, Anthony (2003). Whatever You Say I Am: The Life and Times of Eminem. New York: Crown Publishing Group. ISBN 1-4000-5059-6
* Cohen, Sara (2007). Decline, Renewal and the City in Popular Music Culture: Beyond The Beatles. [S.l.]: Ashgate Publishing, Ltd. ISBN 978-0-7546-3243-6
* Edwards, Paul (2009). How to Rap: The Art & Science of the Hip-Hop MC. Chicago: Chicago Review Press. ISBN 978-1-55652-816-3
* Goldberg, Bernard (2005). 100 People Who Are Screwing Up America. New York City: HarperCollins. ISBN 0-06-076128-8
* Parker, Scott F. (2014). Eminem and Rap, Poetry, Race: Essays. [S.l.]: McFarland. ISBN 9781476618647

## Ligações externas

* Commons
* Wikiquote

* Sítio oficial
# Subsistema Multimèdia IP

Subsistema Multimèdia IP (amb acrònim IMS: IP Multimedia Subsystem) és un conjunt d'especificacions que descriuen l'arquitectura de les xarxes de la següent generació, per a suportar telefonia i serveis multimèdia mitjançant el protocol IP. IMS és una arquitectura que esdevé un estàndard.

IMS

## Arquitectura

* Capa d'aplicació

* Capa d'accés
  * Accés mòbil
  * Accés de banda ampla fixa
  * Accés WiFI
* Capa de transport
* Capa de control
# Henri Guda

Henri Albert Maria (Henri) Guda (5 augustus 1933 - 25 maart 2021) was een Surinaams diplomaat. Hij maatschappelijk betrokken en vertegenwoordigde Suriname in de jaren 1980 bij de Verenigde Naties. Eind jaren 1990 was hij de hoogste functionaris van de Rotary Club in de Caraïben.

## Biografie

Henri Guda werkte van 1 november 1978 tot 18 juni 1996 op het ministerie van Algemene en Buitenlandse Zaken. In zijn eerste vier jaar was hij ambassadeur in speciale dienst. In november 1983 werd hij de permanente vertegenwoordiger bij de Verenigde Naties. Hij vertegenwoordigde zijn land op een aantal buitenlandse conferenties.

Hij was maatschappelijk betrokken en speelde een rol in verschillende organisaties, waaronder als eerste secretaris-generaal van de International Bauxite Association. Sinds 15 juni 1970 diende hij meer dan vijftig jaar voor de Rotary Club in Paramaribo. In 1988 en 1989 zat hij de organisatie voor als president en tien jaar later was hij de eerste Surinamer in de functie van Rotary District Governor, de hoogste functie van de Rotary Club in de Caraïben. Hij blies eind jaren 1980 de Stichting Nationale Kunstbeurs Suriname nieuw leven in, en nam verder het initiatief tot de oprichting van de Vocational Excellence Award en reikte deze in januari 2020 nog uit aan zangeres Emmy Hart.

Guda overleed in maart 2021; hij is 87 jaar oud geworden.
# Abdur Rahim Khan (disambiguation)

Abdur Rahim Khan may refer to:

* Abdur Rahim Khan (1925–1990), Pakistani air officer
* Abdur Rahim Khan (politician) (born 1966), Indian politician
* Abdur Rahim Khan (governor) (1886–?), Afghan governor
# Zrinka Jelaska

Zrinka Jelaska (Zagreb, 1957.), redoviti profesor. Hrvatska je kroatistica i jezikoslovka.

## Životopis

### Mladost i obrazovanje

Kći je hrvatskog akademika i jezikoslovca Stjepana Babića. Rođena je u Zagrebu, gdje je završila osnovnu školu (jedno polugodište u Kölnu) te gimnaziju. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu diplomirala je hrvatski jezik i književnost i fonetiku (1979.). Magistrirala je iz područja fonetike (1984.), a doktorirala iz područja filologije (1997.), polje jezikoslovlje. U Sjedinjenim Američkim Državama pohađala je jezikoslovna predavanja na četiri sveučilišta (Connecticut, MIT, Michigan i Stanford).

### Znanstveni i nastavni rad

Dvije godine radila je kao srednjoškolski nastavnik. Od 1983. radi na Filozofskom fakultetu u Zagrebu; najprije kao asistent pripravnik na Odsjeku za fonetiku, pa znanstveni asistent na istraživačkim projektima Centra za strane jezike i probleme govora, a od 1990. stalno je zaposlena na Odsjeku za kroatistiku, na Katedri za hrvatski standardni jezik.

Na Filozofskome fakultetu Sveučilišta u Zagrebu držala je obavezne seminare iz Hrvatskoga standardnoga jezika (iz fonetike, fonologije, morfologije, sintakse i semantike hrvatskoga jezika), iz Uvoda u lingvistiku i iz Teorije jezika te izbornu nastavu na vlastitim kolegijima (Poredbena fonetika i fonologija, Hrvatski kao strani jezik, Morfologija hrvatskoga kao stranoga jezika, Uvod u hrvatski kao drugi i strani jezik, Hrvatski kao materinski i drugi jezik, Uvod u materinski i inojezični hrvatski, Procjenjivanje znanja hrvatskoga jezika.)
Diplomsku je nastavu održavala i na nekoliko drugih fakulteta Sveučilišta u Zagrebu: na Odsjeku za novinarstvo Fakulteta političkih znanosti (Kultura govora, Uvod u opće i hrvatsko jezikoslovlje), na Odsjeku za logopediju Fakulteta za defektologiju (Osnove fonetike i jezična struktura), na Dramskom odsjeku Akademije za kazalište, film i televiziju (Fonetika) i na Hrvatskim studijima. Na Sveučilišnoj školi hrvatskoga jezika i kulture predavala je hrvatski kao strani jezik (od početne do napredne razine) te hrvatsku gramatiku na engleskome. Godinu dana predavala je kao gostujući profesor i na Sveučilištu u Zadru (Hrvatski jezik I, II i Norme hrvatskoga jezika I, II).

Dvije godine predavala je hrvatski jezik u SAD-u kao Fulbrightov lektor, na Sveučilištu Connecticut i Sveučilištu Michigan. Dvije je godine predavala hrvatski jezik u Njemačkoj, kao gostujući predavač na Slavističkome institutu Sveučilišta u Kölnu, uključujući četiri vlastita semantička kolegija (Hrvatski jezik između gramatike i svijeta, Semantika hrvatskih glagola, Značenjski odnosi hrvatskih riječi, Semantički aspekti hrvatskih riječi) te hrvatsku kulturu i civilizaciju. Gostovala je i na Sveučilištu u Mostaru (Hrvatski standardni jezik, Fonetika i fonologija, Leksikologija).

Poslijediplomsku nastavu održava i na nekoliko poslijediplomskih i doktorskih studija Sveučilišta u Zagrebu: kroatistici (Fonologija, Uvod u semantiku), jezikoslovlju (Uvod u morfologiju hrvatskoga kao stranoga jezika, Fonologija i kroatistički seminari) i glotodidaktici (Istraživanja primanja i proizvodnje stranoga jezika) Filozofskog fakulteta te na interdisciplinarnom studiju jezične komunikacije i kognitivne neuroznanosti (Temelji lingvistike, Drugi jezik).
U inozemstvu je držala kolegije na poslijediplomskom studiju Odsjeka za slavistiku Sveučilišta Michigan (Directed reading in SC literature) u Ann Arboru te na Odsjeku za kroatistiku Sveučilišta u Mostaru (Fonetika i fonologija).

Članica je uredništva časopisa Suvremena lingvistika od 1991., a od 2005. glavna urednica časopisa LAHOR: časopis za hrvatski kao materinski, drugi i strani jezik. Voditeljica je Sveučilišne škole hrvatskoga jezika i kulture Sveučilišta u Zagrebu od 1993. Članica je Hrvatskoga filološkog društva, a četiri je godine bila njegovom predsjednicom.

## Djela

* Generativni opis konjugacijskih oblika, HFD, Zagreb, 1991.
* Fonološki opisi hrvatskoga jezika: glasovi, slogovi, naglasci, Hrvatska sveučilišna naklada, Zagreb, 2004.
* Hrvatski kao drugi i strani jezik, sa suradnicima, Zagreb, Hrvatska sveučilišna naklada, 2005.
* Fonetika i fonologija hrvatskoga jezika, udžbenik, Zagreb, Školska knjiga, 1995.
* Fonetika i fonologija hrvatskoga jezika, vježbenica, Zagreb, Školska knjiga, 1995.
* Zaviri – Mali hrvatski zavičajni rječnik s igrama i zadatcima, s M. Kovačević, Zagreb, Alfa, 2004.
* Hrvatski biblijski prijevodi i inačice – od autora do izdanja u: Tragovi tradicije, znakovi kulture. Zbornik u čast Stipi Botici (str. 385-413), zbornik radova, Zagreb, Hrvatska sveučilišna naklada, Hrvatsko filološko društvo, Matica hrvatska, 2018.

## Izvori

* Prof. dr. sc. Zrinka Jelaska, Odsjek za kroatistiku FFZG, kroat.ffzg.unizg.hr

## Vanjske poveznice

* Zrinka Jelaska  Inačica izvorne stranice arhivirana 12. listopada 2016., Tko je tko u hrvatskoj znanosti
# Dobo (Central River Region)

Dobo (Schreibvarianten: Dobbo und Dabo) ist eine Ortschaft im westafrikanischen Staat Gambia.

Nach einer Berechnung für das Jahr 2013 leben dort etwa 787 Einwohner, das Ergebnis der letzten veröffentlichten Volkszählung von 1993 betrug 593.

## Geographie

Dobo liegt in der Central River Region im Distrikt Sami. Der Ort liegt rund 6,9 Kilometer südlich von Kunting.

## Söhne und Töchter des Ortes

* Ousainou Darboe (* 1948), Rechtsanwalt und Politiker

## Siehe auch

* Liste der Ortschaften in Gambia

## Einzelnachweise

1.  Dobo (Central River Region) auf bevoelkerungsstatistik.de (online nicht mehr erreichbar, letzter Zugriff Mai 2013)
# Zdeněk Bažant

Zdeněk P. Bažant (* 10. prosince 1937) je profesor stavebního a ekologického inženýrství, strojního inženýrství a materiálových věd na Robert R. McCormick School of Engineering a Applied Science, Northwestern University. Je vnukem Zdeňka Bažanta – bývalého rektora ČVUT.

## Život

Zdeněk Pavel Bažant se narodil v Praze jako syn profesora geotechniky na ČVUT Zdeňka Bažanta a doktorky sociologie a vnuk profesora mechaniky, bývalého rektora ČVUT Zdeňka Bažanta. Studoval stavební inženýrství na ČVUT a studium ukončil s nejlepším prospěchem v ročníku a červeným diplomem v roce 1960, kdy získal titul inženýra. Poté pracoval jako mostní inženýr pro státní projekční firmu Dopravoprojekt v Praze a zároveň působil jako vědecký aspirant v Československé akademii věd, kde roku 1963 získal hodnost kandidáta věd. Ve své dizertační práci se zabýval teorií dotvarování betonu a vyvinul novou metodu pro analýzu trhlin v betonových konstrukcích. Získal také diplom v teoretické fyzice na Karlově univerzitě v roce 1966 a následujícího roku se habilitoval v oboru betonových konstrukcí na ČVUT.

V roce 1966 absolvoval vědeckou stáž ve francouzském Centre Experimental de Recherches et d’Études du Bâtiment et des Travaux Publics a pokračoval studiem University of Toronto a University of California v Berkeley. Po okupaci Československa v srpnu 1968 se rozhodl zůstat ve Spojených státech a roku 1969 nastoupil na Northwestern University v Evanstonu, Illinois, jako docent (Associate Professor) stavebního inženýrství. Roku 1973 se stal řádným profesorem a na této univerzitě působí dodnes. V letech 1981 až 1987 působil jako ředitel výzkumného centra "Center for Concrete and Geomaterials" při Northwestern University a později získal čestné profesorské pozice s označením Walter P. Murphy Professor (1990) a McCormick Institute Professor (2002). Je ženatý a má dvě děti. Syn Martin Z. Bazant je profesorem chemického inženýrství a matematiky na Massachusetts Institute of Technology.

## Dílo

Zdeněk P. Bažant je obecně uznáván jako jedna z vůdčích světových osobností v oblasti mechaniky pevných a poddajných těles a prostředí. Publikoval více než 530 recenzovaných článků v odborných časopisech (stav v březnu 2014) a je autorem šesti knih. Byl v roce 2013 jedním z 250 nejcitovanějších světových autorů ve všech inženýrských vědách. Byl zvolen členem tří amerických akademií - National Academy of Engineering v roce 1996, National Academy of Sciences v roce 2002 a American Academy of Arts and Sciences v roce 2008 - a také národních akademií v Rakousku, Itálii, Španělsku a České republice.

Od roku 1971 je registrovaným statikem (Registered Structural Engineer) ve státě Illinois. Školil více než 60 doktorandů a získal sedm čestných doktorátů (ČVUT 1991, TU Karlsruhe 1997, CU Boulder 2000, Politecnico di Milano 2001, INSA Lyon 2004, TU Vienna 2005 a Ohio State 2011). Je bývalým prezidentem Society of Engineering Science (SES) a zakládajícím prezidentem společností IA-FraMCoS a IA-ConCreep a bývalým šéfredaktorem odborného časopisu ASCE Journal of Engineering Mechanics.

Vytvořil například model B3, který popisuje dotvarování a smršťování betonu.

## Analýza kolapsu WTC

Do veřejného povědomí vstoupil tím, že krátce po útoku na Světové obchodní centrum provedl jednoduchou analýzu kolapsu WTC 1 a 2 (dvojčat), kterou později doplnil o komplexní analýzu mechanismu postupného kolapsu budovy.

Podle prof. Bažanta vedl ke kolapsu budov čtyřbodový scénář:

1. Přerušené a výrazně deformované sloupy v místě nárazu letounu nemohly dále přenášet tlak, což vedlo k vysokému zatížení ostatních nosných prvků.
2. Protože z mnoha nosných konstrukčních ocelových prvků byla stržena izolace, hořící tryskové palivo zahřálo zbývající sloupy až na 600 °C, což způsobuje až 85% ztrátu pevnosti.
3. Kombinace tepla a tlaku změnila i viskózní a plastické vlastnosti ve zbývajících nosnících. To, a tepelná roztažnost, způsobená podlahovými prohnutími nosníků, vtáhla obvodové sloupy dovnitř. Tyto faktory spolu s deformací některých sloupů v důsledku dopadu letadla způsobily mnohaposchoďové vybočení vnějšího rámu stěny.
4. V důsledku vybočení vnějšího rámu spadly horní části věže o výšku jednoho patra. Kinetická energie padající horní části překročila řádově energii, kterou by mohla absorbovat podlaha níže, což vyvolalo postupné zhroucení.

## Ocenění

Byla mu udělena řada medailí a cen – mezi nejvýznamnější patří Timoshenko, Nadai & Warner Medals of American Society of Mechanical Engineers (ASME); von Karman, Newmark, Biot and Croes Medals, Huber, Lifetime Achievement a TY Lin Awards of American Society of Civil Engineers (ASCE); Prager Medal of Society of Engineering Science (SES). Je také čestným členem American Society of Civil Engineers (ASCE), American Society of Mechanical Engineers (ASME) a American Concrete Institute (ACI).

## Knižní publikace

* Bažant, Zdeněk P. (1966). Creep of Concrete in Structural Analysis. Prague: State Publishers of Technical Literature (SNTL).
* Bažant, Zdeněk P.; Luigi Cedolin (1991). Stability of Structures: Elastic, Inelastic, Fracture and Damage Theories. New York: Oxford University Press. pp. 1011 pages. ISBN 0-486-42568-1.
* Bažant, Zdeněk P.; Maurice F. Kaplan (1996). Concrete at High Temperatures: Material Properties and Mathematical Models. London: Longman (Addison-Wesley). pp. 412 pages. ISBN 0-582-08626-4.
* Bažant, Zdeněk P.; Jaime Planas (1998). Fracture and Size Effect in Concrete and Other Quasibrittle Materials. Boca Raton and London: CRC Press. pp. 616 pages. ISBN 0-8493-8284-X.
* Jirásek, Milan; Zdeněk P. Bažant (2002). Inelastic Analysis of Structures. London and New York: J. Wiley & Sons. pp. 735 pages.
* Bažant, Zdeněk P. (2002). Scaling of Structural Strength. London: Hermes Penton Science. ISBN 1-56032-984-X.

## Reference

Portály: Lidé
# Эвелин Клэр

Эвелин Клэр (англ. Evelyn Claire; род. 11 апреля 1996) — американская порноактриса, эротическая фотомодель и вебкам-модель.

## Биография

Эвелин Клэр родилась в 1996 году в Вашингтоне. В 2016 году она начала работать в индустрии вебкама и сниматься в кино. В 2021 году на экраны вышла картина «Удовольствие» с Клэр в одной из ролей, показанная на кинофестивале «Сандэнс» и получившая положительные отзывы критиков.
# Klecanki

Klecanki – owady z rodziny osowatych (Vespidae). Nazwa ta może oznaczać:

* przedstawicieli rodzaju Polistes
* przedstawicieli podrodziny Polistinae
# Brnjičani

Brnjičani is a village in the municipality of Srebrenik, Bosnia and Herzegovina.

## Demographics

According to the 2013 census, its population was 424.

Ethnicity in 2013
# (896) Sphinx

(896) Sphinx – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 167 dni w średniej odległości 2,29 au. Została odkryta 1 sierpnia 1918 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Sfinksa, uskrzydlonego potwora o ciele lwa i głowie kobiety w mitologii greckiej. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (896) 1918 DV.

(896) Sphinx

## Zobacz też

* lista planetoid 1–1000
* lista ponumerowanych planetoid

## Bibliografia

* (896) Sphinx w bazie Jet Propulsion Laboratory (ang.)
* (896) Sphinx w bazie Minor Planet Center (ang.)

## Linki zewnętrzne

* Diagram orbity (896) Sphinx w bazie Jet Propulsion Laboratory (ang.)
# Come Early Morning (Bob McDill song)

"Come Early Morning" is a song written by Bob McDill, which was initially recorded by McDill for his JMI Records album Short Stories, released in 1972. It was subsequently recorded by American country music artist Don Williams. It was released in April 1973 as the second single from his debut album Don Williams Volume One, and it would be a number twelve country chart hit.

The B-Side to the single was the song "Amanda," also written by Bob McDill.

For Williams' single version of "Come Early Morning," Jack Clement produced a promotional film made that is argued to have been one of the first country music videos.
# Fahrudin Jusufi

Fahrudin Jusufi (født 8. desember 1939 i Zli Potok, død 9. august 2019) var en jugoslavisk fotballspiller som deltok i de olympiske leker i 1960 i Roma.

Jusufi ble olympisk mester i fotball under Sommer-OL 1960 i Roma. Han var med på det jugoslaviske laget som vant fotballturneringen foran Danmark og Ungarn. Jugoslavia vant to kamper og spilte en uavgjort i gruppespillet, de vant gruppen på bedre målforskjell enn Bulgaria og gikk videre til semifinale. Semifinalen mot Italia endte 1–1 etter ekstra omganger. Det var 0–0 etter ordinær spilletid, begge lagene scoret i den siste ekstra omgangen. Jugoslavia gikk videre til finalen via loddtrekning. De vant finalen over Danmark med 3-1. Jusufi spilte alle fem kampene i turneringen.

Jusufi spilte 55 landskamper for Jugoslavia i perioden 1959–1967.

## OL-medaljer

* 1960  Roma - Gull i fotball Jugoslavia

## Eksterne lenker

* (en) Fahrudin Jusufi – Olympedia
* (en) Fahrudin Jusufi – Sports-Reference (OL-resultater – arkivert)
* (en) Fahrudin Jusufi – FIFA
* (en) Fahrudin Jusufi – Transfermarkt
* (en) Fahrudin Jusufi – national-football-teams.com
* (en) Fahrudin Jusufi – WorldFootball.net
* (de) Fahrudin Jusufi – fussballdaten.de
* (en) Fahrudin Jusufi – EU-Football.info
* (en) Fahrudin Jusufi – FBref
# 1963年世界フィギュアスケート選手権

1963年世界フィギュアスケート選手権（1963 World Figure Skating Championships）は、1963年2月28日から3月3日までイタリアのコルティーナ・ダンペッツォで開催されたフィギュアスケートの世界選手権。

1963年世界フィギュアスケート選手権

## 外部リンク

* 競技結果(英語)

## 関連項目

* 世界フィギュアスケート選手権
* フィギュアスケート競技会
# Ryan Bates

Ryan William Bates (born (February 14, 1997) is an American football offensive guard for the Buffalo Bills of the National Football League (NFL). He played college football at Penn State.

Ryan Bates

## Early life

Bates attended Archbishop Wood Catholic High School in Warminster Township, Pennsylvania.

## Professional career

Pre-draft measurables

### Philadelphia Eagles

Bates signed with the Philadelphia Eagles as an undrafted free agent on May 10, 2019.

### Buffalo Bills

On August 9, 2019, Bates was traded to the Buffalo Bills for linebacker Eli Harold.

Bates made his first career start in Week 16 of the 2021 season at right guard, and started the remainder of the season and through the playoffs at left guard.

On March 14, 2022, the Bills placed a restricted free agent tender on Bates. On March 24, 2022, the Chicago Bears signed Bates to an offer sheet, but Buffalo matched the offer. On April 4, 2022, the Bills signed Bates to a four-year $17 million contract.

## External links

* Buffalo Bills bio
* Penn State Nittany Lions bio
# Perspektiivittömien kylien likvidointi

Perspektiivittömien kylien likvidointi oli pakkosiirto 1950–1960-luvun vaihteessa Neuvostoliitossa, jossa ”perspektiivittömiksi” eli kehityskelvottomiksi nähdyt maaseudun kylät autioitettiin ja niiden asukkaat joutuivat siirtymään suurempiin keskuskyliin. Tämä toteutettiin yhdistämällä kolhooseja suuremmiksi kokonaisuuksiksi tai muuttamalla niitä sovhooseiksi, lakkauttamalla kylien kaupat ja muut palvelut ja polttamalla kokonaisia kyliä.

Likvidointitoimien taustalla oli Neuvostoliiton maatalouden epäonnistunut kollektivisointi, joka oli muun muassa johtanut nälänhätään 1930-luvulla. Toimilla pyrittiin luomaan tehokkaita maatalousyksiköitä, joilla saavutettaisiin Yhdysvaltojen etumatka maataloudessa, ja vähentämään kaupunkien ja maaseudun elintasoeroja. Toimet eivät kuitenkaan onnistuneet tehostamaan Neuvostoliiton maataloutta toivotulla tavalla.

Karjalassa likvidointitoimet heikensivät paikallisia murteita ja kulttuuria, kun karjalaiset sulautuivat keskuskylissä venäläiseen ja muuhun väestöön.

## Katso myös

* Luettelo Karjalan tasavallan entisistä kylistä

## Lähteet

1.  Hakamies, Pekka: Suomalais-ugrilaiset monikansallisessa imperiumissa.  Murros. Suomalais-ugrilaiset kielet ja kulttuurit globalisaation paineissa, 2008, s. 129–148. Artikkelin verkkoversio.
2.  Vienan runokylien elvytystoiminnan taustaa Juminkeko. Viitattu 6.3.2022.
3.  Kunnas, Niina: Miten muuttuu runokylien kieli. Reaaliaikatutkimus jälkitavujen A-loppuisten vokaalijonojen variaatiosta vienalaismurteissa, s. 53–54. Oulun yliopisto, 2007. ISBN 978-951-42-8495-3. Teoksen verkkoversio.
# Shamariyeh

Shamariyeh (Persian: شمريه, also Romanized as Shamarīyeh, Shemiriyeh, and Shomeyrīyeh; also known as Tall Asvad-e Yek) is a village in Esmailiyeh Rural District, in the Central District of Ahvaz County, Khuzestan Province, Iran. At the 2006 census, its population was 492, in 85 families.
# Heraldisk høyre og venstre

Heraldisk høyre og venstre er motsatt av høyre og venstre for den som ser på et våpenskjold. Retningene høyre og venstre i heraldisk språkbruk er dermed sett fra den som står bak skjoldet og holder det foran seg med bildeflaten vendt utover.

Betegnelsene «høyre» og «venstre» i betydningen heraldisk høyre og venstre, brukes særlig i fagmessige beskrivelser av våpenskjold, de såkalte blasoneringene. I Norge brukes uttrykkene blant annet i de våpenbeskrivelsene som blir fastsatt for kommunevåpen ved godkjenninger i kongelig resolusjon. To eksempler fra 1988 er Granvins kommunevåpen som er «På grøn grunn ei gull fele, skråstilt venstre-høgre», og Halsas kommunevåpen som er «Venstre skrådelt av sølv og blått ved tindesnitt».

Da Norges riksvåpen ble fastsatt i 1905, ble det brukt uttrykket Løve, vendt mod Høire, og da med «høyre» ment i heraldisk forstand. Ved fastsettingen i 1937 ble løvens retning ikke nevnt, fordi dyr, gjenstander og andre figurer i våpen, alltid har retning mot heraldisk høyre, dersom annet ikke er særskilt omtalt i våpenbeskrivelsen.

Disse heraldiske retningsangivelsene har tradisjon tilbake til middelalderen, og de er kjent fra alle land som har europeisk heraldikk.

I mange land brukes de latinske ordene «dexter» (dekster) og «sinister» i stedet for disse språkenes vanlige ord for høyre og venstre. Dels skyldes dette gammel tradisjon, slik som i Storbritannia. Dels er dette en nyere terminologi som ønskes brukt for å vise at retninger i heraldisk språkbruk har en annen betydning enn i dagligspråket. Særlig i Danmark har flere (blant annet Sven Tito Achen) ivret for å bruke de latinske ordene, men også noen svenske og norske har uttalt seg i samme retning. De latinske ordene er i 2013 brukt i de norske blasoneringene i Nissens og Bratbergs bok «Schønings våpenbok».

## Litteratur

* C. M. Munthe: Norske slegtsmerker, Norsk slektshistorisk tidsskrift, bd. I, Oslo 1928
* Hallvard Trætteberg: Fylkesmerker. Forslag fra Norges Bondelags fylkesmerkenevnd, Oslo 1930
* Hallvard Trætteberg: Norges våbenmerker. Norske by- og adelsvåben, hefte med klistremerker, utgitt av Kaffe Hag, Oslo 1933
* Hans Cappelen: Norske slektsvåpen, Oslo 1969 (2. opplag 1976)
* Jan Raneke (redaktør): Nordisk heraldisk terminologi, Lund 1987 (med heraldiske faguttrykk på bokmål og nynorsk)
* Herman L. Løvenskiold: Heraldisk nøkkel, Oslo 1978
* Hans Cappelen og Knut Johannessen : Norske kommunevåpen, Oslo 1987 med tilleggshefte 1988
* Harald Nissen og Monica Aase: Segl i Universitetsbiblioteket i Trondheim, (Trondheim 1990)
* Harald Nissen og Terje Bratberg: Schønings våpenbok – Gamle Norske Adel Efter et gammelt Manuskript Assessor Ifver Hirtzholm tilhørende, Pirforlaget, Trondheim 2013
* Johan Marius Setsaas: «Schønings våpenbok: Til glede og bekymring», Genealogen nr. 2/2014, Oslo 2014, side 45-51

Andre land

* C.G.U. Scheffer:«Heraldiskt høger», Kulturhistorisk leksikon for nordisk middelalder, bind 6, spalte 476-477
* Carl-Alexander von Volborth: Alverdens heraldik i farver, Politikens Forlag, København 1972 (oversatt av Sven Tito Achen)
* Sven Tito Achen: Danske adelsvåbener, København 1973
* Ottfried Neubecker: Heraldik. Kilder, brug, betydning, København 1979 (oversatt og bearbeidet for Skandinavia av Nils G. Bartholdy)
* Carl Alexander von Volborth: Heraldry – Customs, Rules and Styles, Dorset 1981
* Magnus Bäckmark og Jesper Wasling: Heraldiken i Sverige, Lund 2001
# USS Enterprise (CV-6)

«Ентерпрайз» (англ. USS Enterprise (CV-6)) — американський авіаносець типу «Йорктаун»

## Історія служби

### Довоєнний період

Авіаносець «Ентерпрайз» закладений 16 липня 1934 року, спущений на воду 3 жовтня 1936 року, в строю з 12 травня 1938 року. Після вступу в стрій входив до складу Тихоокеанського флоту США. 

### Початок війни

За дев'ять днів до японського нападу на Перл-Гарбор корабель вийшов з головної бази, завантажений винищувачами для гарнізону острова Вейк, і 7 грудня 1941 року перебував у морі, за 200 миль на захід від Перл-Гарбора. З перших днів війни авіаносець брав активну участь у бойових діях. Вже 10 грудня його літаки потопили японський підводний човен I—70. Потім були удари по японських базах на Маршаллових Островах (01.02.1942), острову Вейк (24.02.1942), острову Маркус (04.03.1942). Результати цих атак були скромними: пошкоджений ворожий крейсер та мінний загороджувач. 18 квітня авіаносець прикривав «Хорнет» в рейді на Токіо.

### Битва за Мідвей

Під час битви за Мідвей 4 червня літаки «Ентерпрайза» потопили три японських авіаносці: «Акаґі», «Каґа)» та «Хірю».

### Битва за Гуадалканал

В серпні «Ентерпрайз» брав участь у прикритті висадки на Гуадалканал та битві біля східних Соломонових островів. В ході останньої авіаносець зазнав серйозних пошкоджень внаслідок влучання трьох 250-кг авіабомб. Найсерйознішим виявилось руйнування кормового ліфта, яке викликало пожежу під ангарною палубою. Близькими вибухами була зруйнована заправна система, що викликало ряд займань в кормовій частині корабля. Втрати екіпажу склали 74 вбитих та 95 поранених. Ремонт в Перл-Гарборі тривав два місяці.

### Бій біля островів Санта-Крус

26 жовтня 1942 року «Ентерпрайз» брав участь в битві біля островів Санта-Крус. Його авіагрупа пошкодила японський авіаносець «Дзуйхо», але й у нього самого влучили три 250-кг бомби. Перша пробила півбак та розірвалась у воді, друга вразила політну палубу за носовим ліфтом, викликавши пожежу у внутрішніх відсіках, третя вибухнула в ангарі в центральній частині корпуса.
Слідом за бомбардувальниками «Ентерпрайз» атакували 25 японських торпедоносців, але ні разу не влучили. Незважаючи на важкі втрати в особовому складі, авіаносець зберіг хід та керованість і самостійно прибув на аварійний ремонт в Нумеа. 

### Морський бій біля Гуадалканалу

Оскільки в бою біля островів Санта-Крус загинув «Хорнет», до січня 1943 року «Ентерпрайз» залишався єдиним авіаносцем США на Тихому океані. З березня по жовтень 1942 року він пройшов ремонт та модернізацію в США, після чого взяв участь в останній морській битві біля Гуадалканалу. 13-14 листопада його літаки потопили японський лінійний крейсер «Хіей», крейсер «Кінугаса» та пошкодили декілька інших кораблів. Але важливішим був розгром японського конвою, який складався з 11 транспортів та перевозив на Гуадалканал підкріплення та важку техніку. Під час семи повітряних атак були потоплені шість та важко пошкоджений ще один транспорт, який згодом теж затонув. Хоча більшість солдат врятували есмінці супроводження, але були втрачені вся важка техніка та боєприпаси. Решта японських транспортів викинулись на берег Гуадалканалу. Таким чином, була зірвана остання спроба японців змінити баланс сил на Тихому океані.

### Наступ на Тихому океані

В листопаді-грудні «Ентерпрайз» прикривав десантну операцію на островах Гілберта, в січні 1944 року на Маршаллових островах та Східних Каролінських островах. 21 квітня він завдавав удару по ворожих об'єктах в Новій Гвінеї. В червні авіаносець забезпечував висадку на Маріанські острови та брав участь в битві у Філіппінському морі. У вересні-жовтні атакував японські бази на Західних Каролінських островах, Окінаві, Лусоні та Формозі. Брав участь в битві в затоці Лейте, в ході якої 24 жовтня авіагрупа «Ентерпрайза» атакувала лінкор «Мусасі».

### Останні бої

На початку 1945 року постало питання про подальше використання авіаносців довоєнної побудови. Технічні особливості цих кораблів, перш за все, можливості ліфтів, катапульт та злітних смуг, вже не відповідали оперативній обстановці на театрі воєнних дій. Крім того, у США з'явилась значна кількість нових, потужніших ударних авіаносців. Тому з січня старі кораблі були тимчасово усунуті від тактичних дій та залучені до операцій з нічного бомбардування Японії. Вдень авіаносці знаходились на значній віддалі від японських баз, а ввечері, наближались до берега, піднімаючи в повітря ударне бомбардувальне з'єднання. Прийнявши на борт літаки після атаки, кораблі знову відходили далі в море.

11 квітня 1945 року в ході битви за Окінаву в «Ентерпрайз» врізався літак пілота-смертника, і корабель пішов до острова Уліті. 14 травня 1945 року «Ентерпрайз» отримав важкі пошкодження внаслідок влучання двох камікадзе. Один з них врізався у воду поблизу правого борту, другий — в районі кормового спонсона. Вибух у воді першого літака пошкодив енергетичну установку, а також частину електрообладнання. Корпус корабля був пробитий в декількох місцях. Авіаносець вийшов з ладу та став на ремонт до кінця війни.

### Підсумки служби

«Ентерпрайз» вніс найзначніший вклад в успіхи американського флоту серед усіх кораблів ВМС США. Він став одним з трьох авіаносців довоєнної побудови, що воювали протягом всієї війни. На відміну від «Саратоги», що довгий час проводив у ремонтах, та «Рейнджера», який використовувався обмежено, «Ентерпрайз» брав участь майже у всіх битвах на Тихому океані, причому в битві за Мідвей роль літаків його авіагрупи була вирішальною. Не менш значною була його участь в битві біля Гуадалканалу. 

Тривала участь в боях дозволила авіаносцю стати рекордсменом як за числом збитих літаків, так і потоплених кораблів противника. Так, за офіційними даними, він знищив або брав участь у потопленні 71 японського корабля, а його авіагрупа збила 911 ворожих літаків.

### Післявоєнна служба

В жовтні 1945 року «Ентерпрайз» використовували для транспортних перевезень між Європою та східним узбережжям США. 17 лютого 1947 року корабель вивели в резерв. 1 жовтня 1952 року його перекласифікували в ударний авіаносець, в серпні наступного — в протичовновий, але у стрій не вводили.

В кінці 50-х років ветерани Другої світової війни намагались викупити авіаносець у флоту та організувати на ньому меморіал морякам та льотчикам, що загинули в роки війни, проте зібраних коштів виявилось недостатньо. 1 серпня 1958 року корабель продали на злам.

## Див. також

* Авіаносці типу «Йорктаун»
* Список авіаносців США

## Література

* Энциклопедия авианосцев. Под общей редакцией А. Е. Тараса / Минск, Харвест; Москва, АСТ, 2002(рос.)
* К. Шант, К. Бишоп. Авианосцы. Самые грозные авианесущие корабли мира и их самолеты. Иллюстрированная энциклопедия /Пер с англ. — Москва: Омега,2006 — 256 с.(рос.)

## Посилання

 Вікісховище має мультимедійні дані за темою: USS Enterprise (CV-6)

* Фотогалерея [Архівовано 11 листопада 2020 у Wayback Machine.] на navsource.org
# Gustav Frenz

Gustav Frenz (* 21. Februar 1884 in Mülheim an der Ruhr; † 14. Juni 1960) war ein deutscher Industriemanager.

## Werdegang

Frenz wurde als Sohn des Reichsbeamten Karl Frenz geboren. Er war zunächst bei der Maschinenfabrik Thyssen in Mülheim tätig. Später war er Betriebsdirektor und schließlich Generaldirektor der Werkzeugmaschinenfabrik Schiess in Düsseldorf.

Er veröffentlichte zahlreiche Schriften zu Fragen der Produktivität und Rationalisierung.

Seine mit Emil Gobbers verfasste Schrift Erfolgreiche Betriebswirtschaft (Elsner Verlagsgesellschaft, Berlin 1938) wurde nach Ende des Zweiten Weltkrieges in der Sowjetischen Besatzungszone auf die Liste der auszusondernden Literatur gesetzt.

## Ehrungen

* 22. Juni 1932: Ehrendoktor der Technischen Hochschule Braunschweig.
* 1952: Großes Verdienstkreuz der Bundesrepublik Deutschland.

## Literatur

* Horst Kliemann: Who’s who in Germany. Band 1956–. R. Oldenbourg Verlag, München 1956, OCLC 504209402.

## Weblinks

* Literatur von und über Gustav Frenz im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek

## Einzelnachweise

1.  Industrieanzeiger. Nr. 82 (1960). Verlag W. Girardet, 1960, S. 42.
2.  Liste der auszusondernden Literatur 1948. auf polunbi.de
3.   Bestand B2 – Akten der Ehrendoktoren – Frenz, Gustav (*1884) (Memento vom 26. Juni 2013 im Internet Archive) auf biblio.tu-bs.de (PDF; 214 kB)

Normdaten (Person): GND: 101624484 | VIAF: 42211786 |
# Cèl·lula de Ferrel

La cèl·lula de Ferrel és un element de la circulació atmosfèrica de la Terra en la zona temperada; es troba aproximadament entre els 30 i 65 graus de latitud nord i els 30 i 65 graus de latitud sud i la limita la dorsal subtropical amb el front equatorial i polar. La cèl·lula de Ferrel es considera un element de circulació secundària i depèn totalment de la cèl·lula de Hadley i la cèl·lula polar. La teoria de l'existència d'aquesta cèl·lula fou desenvolupada pel meteoròleg nord-americà William Ferrel el 1856.

De fet, les cèl·lules Ferrel roden entre la cèl·lula de Hadley i la cèl·lula polar, per la qual cosa a vegades es diu zona de barreja. A la frontera circumpolar, la cèl·lula de Ferrel es pot superposar a la cèl·lula polar, i l'equatorial amb la cèl·lula de Hadley. Els vents predominants a prop de la superfície que corresponen a la cèl·lula s'anomenen vents de l'oest. No obstant això, els efectes locals poden canviar fàcilment la cèl·lula: per exemple, l'anticicló de Sibèria canvia significativament al sud, de manera efectivament discontínua.

Mentre que la cèl·lula de Hadley i la cèl·lula polar són cèl·lules tancades, la cèl·lula de Ferrel no és necessàriament així, porta els vents de l'oest a latituds temperades on són tan regulars com els vents alisis o els vents de l'est de les regions polars, i depèn de les condicions locals. Encara que els vents de gran altitud són molt occidentals, els vents de prop de la superfície sovint i dramàticament poden canviar de direcció. L'absència de moviment ràpid cap als pols a l'equador no permet que aquests vents s'accelerin. A conseqüència del pas d'un cicló o anticicló, pot canviar de direcció ràpidament, i en qüestió de dies pot bufar en direcció est o oest.

La situació de la cèl·lula depèn en gran manera de la ubicació del seu corresponent corrent en jet a gran altitud, que determina la ubicació de la franja dels ciclons de superfície. Tot i que el moviment general de l'aire a prop de la superfície es limiti a uns 30 i 65 graus de latitud nord i sud respectivament, el moviment invers d'altura d'aire és molt menys clar.

## Vegeu també

* Circulació atmosfèrica.
* Divergència (meteorologia).
* Zona de convergència intertropical.
* Cresta subtropical.
* Cèl·lula de Hadley.
* Cèl·lula polar.
* Latituds del cavall.
# Jackson Robert Scott

Jackson Robert Scott (Phoenix, 2008. szeptember 18. –) amerikai színész. Legismertebb filmje az Az és folytatása, Az – Második fejezet.

## Élete

Scott az arizonai Phoenixben született és nőtt fel. Egy testvér van, Addison Kathleen Scott. Beiratkozott iskolájának mandarin nyelvi programjába, ahol megtanult mandarin kínaiul beszélni. Ő maga is cserkész.

Részt vett a CGTV színészi programjában, ahol számos színészi technikát elsajátított. A CGTV programban a Nickelodeon és a Disney színészeivel, valamint Adrian R'Mantéval, a CGTV alapítójával dolgozott együtt. Kedvenc órája az improvizációs tanfolyam volt.

A CGTV-nél töltött idő ideje alatt egy vezető-ügynökség fedezte fel őt és elkezdte a meghallgatásokat és az önálló felvételeket a legszínvonalasabb televíziós műsorok számára.

## Fordítás

* Ez a szócikk részben vagy egészben a Jackson Robert Scott című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul. Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.

## Jegyzetek

1.  Hechanova, Maria: 'It' has Valley connection (angol nyelven). AZFamily . [2020. május 17-i dátummal az eredetiből archiválva]. (Hozzáférés: 2019. október 2.)
2.  Ludden, Nicole: You might know this Arizona-born actor as Georgie in 'It.' Now he's in a new Netflix show (angol nyelven). azcentral . (Hozzáférés: 2020. április 2.)
3. 
4.  Jackson Robert Scott's Instagram photo: "Having fun at the Cub Scout Pinewood Derby Race... A 65 year old tradition! 🏎🚦🏁 #cubscouts #cubscoutsofamerica #pinewoodderby" (angol nyelven). Instagram . (Hozzáférés: 2020. április 5.)
5.  Jackson Robert Scott on Instagram: "Crossed the bridge...I'm now officially a Webelo! 😁" (angol nyelven). Instagram . (Hozzáférés: 2020. április 5.)
6.  Jackson Robert Scott on Instagram: "My 5th Pinewood Derby Race! 🏎🏁Such a fun day with my Cub Scout/Arrow of Light troop! #cubscouts #pinewoodderby #boyscoutsofamerica" (angol nyelven). Instagram . (Hozzáférés: 2020. április 5.)
7.  R'Mante: Celebrating the Silver Screen Debut of a CGTV Graduate (kanadai angol nyelven). CGTV , 2017. szeptember 6. (Hozzáférés: 2019. október 2.)
8.  R'Mante: Jackson Robert Scott Hits Prime Time TV (kanadai angol nyelven). CGTV , 2016. december 29. (Hozzáférés: 2019. október 2.)
9.  R'Mante: 5 Year gets 15 agent callbacks (kanadai angol nyelven). CGTV , 2016. július 27. (Hozzáférés: 2019. október 2.)

## További információk

* Jackson Robert Scott a PORT.hu-n (magyarul)
* Jackson Robert Scott az Internetes Szinkronadatbázisban (magyarul)
* Jackson Robert Scott az Internet Movie Database-ben (angolul)
* Jackson Robert Scott a Rotten Tomatoeson (angolul)
* Jackson Robert Scott a FilmKatalogus.hu-n (magyarul)
# Distrikt Simbal

Der Distrikt Simbal liegt in der Provinz Trujillo in der Region La Libertad in West-Peru.
Der 390,55 km² große Distrikt wurde am 24. Juni 1824 gegründet. Beim Zensus 2017 lebten 4061 Einwohner im Distrikt. Im Jahr 1993 lag die Einwohnerzahl bei 3600, im Jahr 2007 bei 4082. Verwaltungssitz ist die 28 km nordöstlich von Trujillo auf einer Höhe von 576 m gelegene Ortschaft Simbal mit 874 Einwohnern (Stand 2017).

-7.976354-78.813364

## Geographische Lage

Der Distrikt Simbal liegt im Nordosten der Provinz Trujillo. Er liegt an der Westflanke der peruanischen Westkordillere. Die Río-Moche-Zuflüsse Quebrada Cahuay, Río Ñari, Río Sinsicap und Río La Cuesta durchfließen den Distrikt. Entlang der südlichen Distriktgrenze verläuft der Río Moche. Die Berge erreichen im Distrikt Höhen von über 3000 m. Der Distrikt Simbal grenzt im Nordwesten an den Distrikt Chicama (Provinz Ascope), im Norden an den Distrikt Sinsicap, im Osten an den Distrikt La Cuesta (beide in der Provinz Otuzco), im Süden an die Distrikte Poroto und Laredo sowie im Westen an den Distrikt Huanchaco.

## Weblinks

Commons: Distrikt Simbal – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien

* Peru: Region La Libertad (Provinzen und Bezirke) bei www.citypopulation.de
* INEI Perú
# Sergio Gualberti

Sergio Alfredo Gualberti Calandrina (ur. 8 listopada 1945 w Clusone we Włoszech) - duchowny katolicki, arcybiskup Santa Cruz de la Sierra w latach 2013-2022.

Sergio GualbertiSukcesja apostolska

## Życiorys

Święcenia kapłańskie przyjął 26 czerwca 1971 i został inkardynowany do diecezji Bergamo. Po święceniach pracował w szwajcarskim Neuchâtel jako kapelan włoskich migrantów. W 1979 wyjechał na misje do Boliwii i podjął pracę w kilku tamtejszych parafiach. W 1990 został wybrany przez boliwijską Konferencję Episkopatu sekretarzem ds. duszpasterskich, a sześć lat później został pomocniczym sekretarzem generalnym tejże konferencji.

6 maja 1999 został mianowany biskupem pomocniczym diecezji Santa Cruz de la Sierra, ze stolicą tytularną Arsacal. Sakry biskupiej udzielił mu arcybiskup Julio Terrazas Sandoval.

28 września 2011 papież Benedykt XVI mianował go arcybiskupem koadiutorem Santa Cruz de la Sierra. Rządy w archidiecezji objął 25 maja 2013 po przejściu na emeryturę poprzednika - kardynała Julio Terrazas Sandovala.

Paliusz otrzymał z rąk papieża Franciszka w dniu 29 czerwca 2013.

22 kwietnia 2022 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z funkcji arcybiskupa metropolity Santa Cruz de la Sierra.

## Linki zewnętrzne

* Sergio Gualberti w bazie catholic-hierarchy.org (ang.)

Arcybiskupi Santa Cruz de la Sierra
# Pipe Gate railway station

Pipe Gate was a railway station on the North Staffordshire Railway's Stoke to Market Drayton Line.

The former level crossing at Pipe Gate, (Station masters house is on the right) and the former station site is on the left near the houses.

## Construction

Construction was started on the Newcastle-under-Lyme to Silverdale Junction line on 29 July 1864, and the first train ran on 1 February 1870.

The station served the hamlet of Pipe Gate, which is part of the parish of Woore, Shropshire. It was hence named Pipe Gate (for Woore). Trains from the station ran from Stoke on Trent, to junction with the Great Western Railway at Market Drayton. On grouping in 1923 it was absorbed into the London Midland and Scottish Railway.

## Passenger services

The early years of the 20th century were the busiest, there being thirteen trains daily from Stoke to Silverdale and five to Market Drayton. Railmotor services began in 1905, intended to compete with trams and were somewhat successful in this respect, although they only lasted until 1926. The station also serviced Woore Racecourse which opened at Pipe Gate in 1885.

The section between Silverdale and Pipe Gate was reduced to single track in October 1934. Dwindling passenger numbers after World War II meant that there were only two trains daily from Stoke to Market Drayton, and all passenger services ceased on 7 May 1956.

## Freight traffic

Express Dairies had a creamery with private siding access to the station, allowing its preferred transport partner the GWR to provide milk trains to the facility, for onward scheduling to London. In 1962 a new "chord" line was opened at Madeley to provide a connection to the West Coast Main Line. This was used as a diversionary route when the Harecastle diversion line was being constructed and continued in use for freight workings once the latter was completed. After the closure of the creamery in Spring 1965, the route between Market Drayton and Madeley Chord closed under the Beeching Axe in 1966.

## Today

A large amount of rail still exists to the eastern edge of the former and now demolished station, running back towards Silverdale.

## Further reading

* Mitchell, Vic; Smith, Keith (2014). Branch Lines around Market Drayton. Middleton Press. figs. 96-100. ISBN 9781908174673. OCLC 913791564.
# Arae in Numidia

Arae in Numidia (also spelled Aræ in Numidia) was an Ancient city and bishopric in Roman Africa, which remains a Latin Catholic titular see.

Its modern location is presumed in present Algeria.

## History

The city was important enough in the Roman province of Numidia to become one of its many suffragan bishoprics, but like most faded.

## Titular see

The diocese was nominally restored in the 20th century as a Latin Catholic titular bishopric (also named Are di Numidia in Curiate Italian).

It has had the following incumbents, of the fitting episcopal (lowest) rank and of the intermediary (archiepiscopal) rank :

* Titular Bishop José Gabriel Diaz Cueva(1964.01.13 – 1968.06.26)
* Titular Archbishop Endre Hamvas (1969.01.10 – 1970.04.04)
* Titular Bishop José Gea Escolano (1971.03.25 – 1976.09.10)
* Titular Archbishop Martino Giusti (1984.05.24 – 1987.12.01)
* Titular Bishop John Gabriel (1988.01.30 – 1989.12.07)
* Titular Bishop Thomas Dabre (1990.04.02 – 1998.05.22)
* Titular Archbishop Paul Dahdah, Discalced Carmelites (O.C.D.) (1999.07.30 – ), Apostolic Vicar of Beirut (Lebanon)

## See also

* Arae in Mauretania
* Catholic Church in Algeria

## External links

* GCatholic with titular incumbent bio links
# Miscogaster necopina

Miscogaster necopina är en stekelart som beskrevs av Vittorio Luigi Delucchi 1953. Miscogaster necopina ingår i släktet Miscogaster och familjen puppglanssteklar.

Artens utbredningsområde är:

* Tyskland.
* Sverige.

Arten är reproducerande i Sverige. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
# 俳人協会新鋭評論賞

俳人協会新鋭評論賞（はいじんきょうかいしんえいひょうろんしょう）は、俳人協会が開催する俳句評論賞。49歳以下の協会会員による評論が選考対象。2014年に第一回を開催。

## 受賞一覧

* 第1回（2014年）
  * 大賞 - 青木亮人「明治期における俳句革新「写生」の内実について」
  * 準賞 - 澤田和弥「寺山修司「五月の鷹」考補遺」

* 第2回（2015年）
  * 大賞 - 荒川英之「『雪白』時代における沢木欣一の「写生」に関する考察　ーアララギ派の写生説との関係を通じてー」

* 第3回（2016年）
  * 大賞 - 堀切克洋「見性としての写生　後藤夜半の滝の句をめぐって」
  * 準賞 - 渡部有紀子「山口青邨の海外詠　『雑草園』から『雪國』への連続性」
  * 準賞 - 松枝真理子「島村元考　虚子の後継者と目されたのはなぜか」

* 第4回（2017年）
  * 大賞 - 鈴木光影「「合掌部落」の時間・「吹田操車場」の時間　- 登四郎と六林男の交叉点」
# Интернет-энциклопедия PWN

Интернет-энциклопедия PWN (польск. Internetowa encyklopedia PWN) — онлайновая энциклопедия на польском языке, доступная бесплатно и без необходимости регистрации, выпускаемая пользующимся хорошей репутацией польским издательством Wydawnictwo Naukowe PWN (Научное издательство ПВН). Содержит более 80 тысяч статей и около 5 тысяч изображений.

На заглавной странице — скромная хронологическая таблица, случайное изображение, случайная статья и интересный факт. Статьи возможно найти с помощью списка или через окно поиска.

Над составлением энциклопедии ПВН работали около 3 тысяч авторов, консультантов и рецензентов из всех известных польских институтов и научных институций: Польской академии наук, университетов, академий, других высших учебных заведений, исследовательских учреждений, музеев, архивов и библиотек. Энциклопедия составлена группой научного издательства PWN, имеющей самый большой в Польше опыт в области энциклопедического редактирования и при участии многочисленных специалистов из разных областей.

## См. также

* Большая универсальная энциклопедия PWN

## Ссылки

* Сайт энциклопедии «Internetowa encyklopedia PWN»
# Herman I de Hesse

Herman I "el Viejo" de Hesse (h. 1305 - entre 1368 y 1370) fue el cuarto y más joven hijo del landgrave Otón I de Hesse y de su esposa Adelaida de Ravensberg (m. 1335/39), hija de Otón III de Ravensberg.

Después del gobierno de su hermano mayor Enrique II (n. antes de 1302 - m. 1376) en el landgraviato de Hesse en el año 1328 Herman recibió el Burg Nordeck al noreste de Gießen de Paragium, en 1349 también el castillo Grebenstein cerca de Kassel, que había poseído previamente su hermano Luis "el Junker" (1305 - m. h. 1345). Cuando su sobrino Otón el Joven murió a principios de 1366, no formuló pretensión al landgraviato de Hesse. En un documento fechado el 31 de julio de 1368, se le menciona vivo, y en otro documento del 12 de julio de 1370 lo describió como un "Seyligin" (bendito, es decir, estaba muerto). Un nuevo documento, publicado el 1 de octubre de 1370 por el landgrave Enrique II y su sobrino Herman II, habla de Herman también como "bendito", esto es, ya fallecido.

No se sabe de matrimonios ni tampoco de que tuviera descendencia.

El cuarto hermano, Otón (1301 - 1361) era en 1331 arzobispo de Magdeburgo. Su única hermana, Isabel (m. de 1354), se casó con el duque Rodolfo II de Sajonia-Wittenberg.

## Referencias

1.  Grebenstein Archivado el 4 de enero de 2002 en Wayback Machine.

## Literatura

* Eckhart G. Franz: Das Haus Hessen, Kohlhammer Urban, Stuttgart 2005, ISBN 978-3-17-018919-5 (S. 23-24)
* 

Esta obra contiene una traducción derivada de «Hermann I. von Hessen» de Wikipedia en alemán, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.

*  Datos: Q1611583
# Scott Fielding

Scott Bradley Fielding is a former Canadian politician. A city councillor in Winnipeg, Manitoba, Canada from 2006 to 2014, he was elected to the Legislative Assembly of Manitoba in the 2016 provincial election. On September 10, 2019, Scott was re-elected as the Member of Manitoba Legislative Assembly from Kirkfield Park. On June 6, 2022 he announced on Twitter that he resigned from Cabinet and will not be seeking re-election.

## Education

Fielding received a Bachelor of Arts degree in political science and economics from the University of Manitoba.

## Work and community involvement

He held several positions within the government of Manitoba. He was the fundraising chair for the Bourkevale Community Club as well as being appointed by Mayor Sam Katz to the board of the Winnipeg Convention Centre. In 2008, he was appointed to the board of directors of Assiniboine Park Conservancy, where he continues to serve. He worked as a pharmaceutical sales representative and is part owner of Tiber River Naturals in Winnipeg.

## Political career

In the 1995 provincial election, he ran against Liberal MLA Kevin Lamoureux as a member of the Progressive Conservative Party of Manitoba. He was defeated.

He was first elected in October 2006 when he ran in municipal politics. Since then, he represented the St James-Brooklands ward in the Winnipeg City Council. In his first election, he defeated longtime incumbent Jae Eadie, scoring 48% of the vote in his ward in a four-way race.

He sat on the Property & Planning Committee of City Council and recently served as chair for the City of Winnipeg's Economic Opportunity Commission. The commission looked at ways to reduce wasteful spending and proposed ideas on how to eliminate the business tax.

In the spring of 2012, he considered running for the leadership of the Progressive Conservative Party of Manitoba. Citing family reasons, Fielding chose not to run.

In May 2014, Fielding announced that would not seek re-election in the 2014 municipal election. A month later, he announced he was seeking the Progressive Conservative nomination in Kirkfield Park for the 2016 provincial election. He won the nomination by acclamation in September 2014. On 19 April 2016, Fielding defeated New Democrat incumbent Sharon Blady to win the seat.

On 3 May 2016, Fielding was appointed to the Executive Council of Manitoba as Minister of Families. On 1 August 2018, Fielding was appointed as the Minister of Finance for the Province of Manitoba. On 10 September 2019, Fielding was re-elected from Kirkfield Park and was re-appointed as the Minister of Finance for the province of Manitoba.

## Personal

Fielding is married, and the father of two daughters and a son.
# Carl Baumann (Fotograf)

Carl Friedrich Baumann (* 13. Januar 1798 in Tübingen; † 14. März 1878 ebenda) war ein württembergischer Zeichner und Lithograph in Tübingen. Von 1855 bis 1865 arbeitete er als Fotograf. Er war Vater von Carl Immanuel Baumann (auch Carl Baumann jun. genannt), sowie von Hermann Baumann.

## Leben

### Jugend und zeichnerische Tätigkeit

Carl Friedrich Baumann war ein Sohn von Wilhelm Gottlieb Baumann (1756–1831). Ursprünglich wurde er ebenso wie sein Vater zum Schlosser ausgebildet. Obwohl nachweislich in Tübingen geboren, signierte Baumann einige seiner Bilder als „Baumann aus Mergentheim“, was als Hinweis darauf, dass er in Mergentheim seine Jugend verbrachte, gedeutet wird.

Die Ausbildung zum Zeichner und Lithograph genoss er bei Ludwig August Helvig in Tübingen. Spätestens seit 1829 besaß er eine lithographische Anstalt in Tübingen. 1831 heiratete er Johanna Catharina Carolina Seiter (1811–1896) aus Ludwigsburg. Mit ihr hatte er neun Kinder. Bei seiner Heirat wurde Baumann als Maler und Lithograph gemeldet. Er stellte Druckerzeugnisse aller Art her. 1837 wurde er Zeichenlehrer an der Realschule in Tübingen. Er betrieb seine Anstalt weiter und zum Beispiel um 1840 illustrierte er die „Petrifikationskunde Deutschlands“ von Friedrich August von Quenstedt. Auch medizinische Abnormitäten wurden von ihm als studentisches Anschauungsmaterial illustriert.

Baumanns Tübinger Ansichten dokumentieren die bauliche Entwicklung der Stadt genauso wie ihr wirtschaftliches, kulturelles und politisches Leben. Von ihm existieren weitaus mehr Stadtansichten als von seinem Lehrer Helvig. Wie Helvig lithographierte Baumann die Stadttore kurz vor ihrem Abbruch (1829). Er bevorzugte den Gesamtblick auf die Stadt vom Österberg aus sowie Motive in der Stadt wie die neuen Universitätsgebäude. Baumann zeigt die friedlich Badenden am „Neckarstrand“ ebenso wie die Anführer der studentischen Sicherheitsgarde, die 1831 sich gegen die rebellischen Weinbauern und Handwerker der Unterstadt stellte, oder den Sturm auf die Schweickhardtsche Kunstmühle im Jahr 1847.

Bis durch gesellschaftliche Veränderungen und technische Möglichkeiten wesentlich neue Gegebenheiten im Bildermarkt entstanden, galten für ihn (ebenso wie für Jacob Kull) die in Porträt und Landschaft verwendeten Bildformulierungen unverändert weiter: Brustbilder, die ganz auf das sorgsam ausgearbeitete Gesicht konzentriert waren, sitzende Halbfiguren in der weitläufigen Ikonografie der Gelehrtenbildnisse, ausnahmsweise auch Ganzfiguren, sowie die Veduten des beginnenden 19. Jahrhunderts: Ansichten der Stadt, Gebäude der Universität und Orte des studentischen Lebens.

Baumanns lithographische Werkstatt wurde von seinem Sohn Hermann übernommen, der häufig den Vater kopierte.

### Pfähler und Baumann

1853 verlor Baumann seine Stelle als Zeichenlehrer, die er bereits seit 16 Jahren besaß. Er war gezwungen, sich nach einem neuen Zuverdienst umzusehen und wurde Schrannenmeister des Städtischen Kornhauses. Diese Tätigkeit war für ihn wohl nur eine Notlösung.

Er strebte danach, etwas zu machen, was an seine eigentliche Tätigkeit anknüpfte und verständigte sich mit dem wesentlich jüngeren Stuttgarter Fotografen Rudolf Pfähler. Die beiden begannen 1855 ihre fotografische Zusammenarbeit in Tübingen. Sie hatten kein Atelier, sondern machten Fotos nur draußen, die als „R. Pfähler und C. Baumann in Tübingen“ signiert wurden. Es ist nicht überliefert, wie die Verhältnisse zwischen den beiden Kompagnons geregelt waren. Die Zusammenarbeit dauerte nicht lange, Pfähler kehrte wohl im Laufe des Jahres 1856 nach Stuttgart zurück, wo er auf jeden Fall ab 1857 als Fotograf tätig war. Die Qualität der erhaltenen Fotos Baumanns aus der ersten Zeit nach Pfählers Weggang war deutlich schlechter als in der Anfangszeit, deswegen ist anzunehmen, dass Baumann das Fotohandwerk von Pfähler lernte und zum Zeitpunkt der Trennung noch nicht richtig beherrschte.

### „Baumann & Sohn“

Baumann „wohnte in der Haaggasse und machte Aufnahmen im Höfle hinter dem Haus bei recht primitiver Aufmachung. Der Kunde saß gewöhnlich auf einem einfachen Holzstuhl, den Arm auf einem kleinen runden Tisch aufgelegt“.

Nach dem Weggang von Pfähler arbeitete mit Baumann sein Sohn Carl Immanuel Baumann zusammen. In dieser Zeit waren die Fotos mit „C. Baumann“, „Photographie von Baumann, Tübingen“ oder „Photographie von Baumann & Sohn“ signiert. Die Zusammenarbeit von Vater und Sohn dauerte bis Dezember 1859, als dieser zum Engel umzog und sich selbständig machte.

Zwar räumlich getrennt, blieben Vater und Sohn in enger Verbindung. Sie waren die einzigen Fotografen, die zur Teilnahme an einer Gewerbeausstellung in den Gewächshäusern des Botanischen Gartens anlässlich der Huldigungsreise des Königs Karl im Sommer 1865 eingeladen wurden. Der nachhaltige Erfolg blieb aus: das Atelier des Sohnes wurde im Frühjahr 1866 zusammen mit zwei „photographischen Apparaten“ – einer davon offenbar aus dem Besitz des Vaters – versteigert. Danach werden die beiden Baumanns nur noch als Lithographen erwähnt.

Obwohl Baumann keinen Grundbesitz hatte, war er bis zu seinem Tod im Alter von 80 Jahren in der Lage, seine Steuern zu bezahlen und hinterließ eine kleine Erbschaft.

## Bekannte Arbeiten

### Veduten

Alle, soweit nicht anders angegeben, Stadtmuseum Tübingen

* 1824 Sophien-Pflege zu Lustnau (Zeichnung, überliefert als Kreidelithographie von Jacob Kull)
* ca. 1825 Schmiedtor (Gouache, 200 × 160 mm)
* ca. 1825 Haagtor (Gouache, 200 × 160 mm)
* ca. 1825 Lustnauer Tor (Kopie nach L. A. Helvig) (Gouache, 160 × 225 mm)
* 1828 Tübingen von der Morgenseite (vom Fuße des Österbergs) (Lithographie, 290 × 433 mm)
* 1830 Hirschgasse (Gouache, 110 × 150 mm)
* ca. 1830 Tübingen von der Abendseite (Lithographie, 88 × 125 mm)
* ca. 1830 Neckarvorstadt (Federzeichnung aquarelliert, 245 × 95 mm)
* ca. 1830 Die alte Eifertei (Lithographie, 120 × 138 mm)
* 1831 Landjäger am Drecktörle (Tuschzeichnung 193 × 248 mm)
* 1835 „Die Neckarbrücke zu Tübingen“ (Tusche und Farbe auf Papier)
* ca. 1835 Tübingen von der Südwestseite (Lithographie, 496 × 449 mm)
* ca. 1840 Tübingen von Osten (Stahlstich, 183 × 246 mm; Druck Ernst Friedrich Grünewald in Darmstadt, Verlag L. Fues in Tübingen)
* ca. 1840 Tübingen von Westen (Stahlstich, 182 × 242 mm)
* ca. 1840 Tübingen vom Frondsberg (Lithographie, 160 × 225 mm)
* ca. 1840 Marktplatz (Lithographie, 162 × 225 mm)
* ca. 1840 Mädchenschule auf dem Kirchplatz (Lithographie, 116 × 160 mm)
* 1845 Zur Einweihung der Neuen Aula am 31. Oktober 1845 (Lithographie, 217 × 314 mm)
* 1847 Sturm auf die Schweickhardt’sche Kunstmühle (Lithographie, 160 × 223 mm)
* ca. 1850 Tübingen von Osten gen Reutlinger Straße (Lithographie, 160 × 225 mm)
* ca. 1850 Tübingen von der Südwestseite mit Hirschauer Steg (Lithographie, 153 × 230 mm)
* ca. 1850 Evangelisches Stift (Lithographie, 160 × 223 mm)
* ca. 1850 Neue Aula (Lithographie, 160 × 225 mm; Württembergische Landesbibliothek Stuttgart)
* ca. 1850 Schloßküferei (Tusche über Bleistift, 240 × 215 mm)

### Fotografische Arbeiten

* 1855 Porträt von Wilhelm (von) Hertz (180 × 141 mm; Schiller-Nationalmuseum Marbach)
* 1855 Neue Aula (143 × 182 mm; allererstes Foto der Neuen Aula, Archiv Corps Suevia). Besonders wenn man das Foto mit Baumanns Lithographie von der Einweihung der Neuen Aula von 1845 vergleicht, wird es deutlich, dass es mit der früheren Tradition bricht und den schlossähnlichen Charakter des Bauwerks zurückdrängt.
* um 1860 Porträt einer Unbekannten (kolorierter Salzpapierabzug, 88 × 71 mm; Stadtarchiv Tübingen, Fotosammlung 5996)
* um 1860 Drei Männer (Bruckmann, Riss und ein Unbekannter), (Fotomontage, Albuminabzug, 124 × 102 mm; Stadtarchiv Tübingen, Fotosammlung 12145)

## Anmerkungen und Einzelnachweise

1.  Christina Melk: Tübinger Ansichten und Maler im 19. Jahrhundert, S. 37, bzw. Stadtbild – Weltbild. Tübinger Stadtansichten des 16. bis 19. Jahrhunderts, Tübingen 2009, S. 231
2.  Außer den in diesem Artikel erwähnen Söhnen Carl Immanuel und Hermann war ein weiterer Sohn Lithograph in Cannstatt. Drei Töchter Baumanns sind nach Amerika ausgewandert.
3.  Christina Melk: Tübinger Ansichten und Maler im 19. Jahrhundert, S. 37
4.   Wolfgang Hesse: Ansichten aus Schwaben …, S. 8
5.   Wolfgang Hesse: Ansichten aus Schwaben …, S. 30 mit Berufung auf „Tübinger Chronik“ vom 29. Oktober 1853 und 5. Februar 1854
6.  Wolfgang Hesse: Ansichten aus Schwaben …, S. 29
7.   Wolfgang Hesse: Ansichten aus Schwaben …, S. 29 zitiert: Mathilde Sinner: Der Tübinger Photograph Paul Sinner als Bildberichter im Siebzigerkrieg, in: „Tübinger Chronik“, 24. Dezember 1942
8.   Wolfgang Hesse: Ansichten aus Schwaben ..., S. 30 zitiert Anzeige des Sohnes aus der „Tübinger Chronik“ vom 7. und 12. Dezember 1859.
9.   Wolfgang Hesse: Ansichten aus Schwaben …, S. 35
10.   Wolfgang Hesse: Ansichten aus Schwaben …, S. 31 zitiert Ankündigung der Versteigerung aus der „Tübinger Chronik“ vom 6. Februar sowie 10. und 13. März 1866

## Bibliographie

* Wolfgang Hesse: Ansichten aus Schwaben. Kunst, Land und Leute in Aufnahmen der ersten Tübinger Lichtbildner und des Fotografen Paul Sinner (1838–1925), Gebrüder Metz : Tübingen 1989, ISBN 3-921580-79-X
* Christina Melk: Tübinger Ansichten und Maler im 19. Jahrhundert, Tübingen 1986 (= Tübinger Kataloge Nr. 27)

## Weblinks

Commons: Carl Baumann – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien

Normdaten (Person): GND: 132714884 | VIAF: 38086534 |
# Cyril Tommasone

Cyril Tommasone (Villeurbanne, 4 luglio 1987) è un ginnasta francese vicecampione del mondo e d'Europa del cavallo con maniglie, sempre alle spalle dell'ungherese Krisztián Berki.

## Carriera

Cyril Tommasone inizia a praticare la ginnastica artistica all'età di 7 anni nel club di Chessieu. Attualmente fa parte della Convention Gymnique de Lyon ed è allenato dal russo Anatoli Vorontzov.

Il suo primo successo risale ai campionati francesi juniores del 2000. Successivamente ottiene importanti piazzamenti ai campionati nazionali assoluti: 4º nel 2004 e 3º nel 2005.

Nel 2009 inizia a partecipare alle più importanti competizioni internazionali, ottenendo una vittoria nelle parallele e un quarto posto a squadre in occasione delle universiadi di Belgrado, ma soprattutto un quarto posto al cavallo con maniglie ai mondiali.

Nel 2010 ottiene due primi e due secondi posti ai campionati nazionali e ottiene la sua prima medaglia internazionale, grazie al bronzo a squadre ottenuto agli europei di Birmingham. Ai mondiali dello stesso anno, svoltisi a Rotterdam, si piazza ancora quarto al cavallo con maniglie, mentre con la squadra chiude 5º. Nel concorso individuale ottiene un 13º posto.

Il 2011 lo vede conquistare due importanti medaglie a livello individuale: vince infatti la medaglia d'argento nel cavallo con maniglie sia agli europei di Berlino che ai mondiali di Tokyo, preceduto sempre dall'ungherese Krisztián Berki. In occasione del mondiale 2011 ha ottenuto anche un 9º posto nel concorso individuale, migliorando il 13º posto dell'anno precedente.

## Palmarès

* Campionati mondiali

Tokyo 2011: argento nel cavallo con maniglie.
Nanning 2014: bronzo nel cavallo con maniglie.

* Campionati europei

Birmingham 2010: bronzo nel concorso a squadre.
Berlino 2011: argento nel cavallo con maniglie.
Glasgow 2018: bronzo nel concorso a squadre.
Stettino 2019: argento nel cavallo con maniglie.

* Giochi del Mediterraneo

Tarragona 2018: oro nel cavallo con maniglie, bronzo nel concorso a squadre.

## Altri progetti

Altri progetti

* Wikimedia Commons

*  Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Cyril Tommasone

## Collegamenti esterni

* (EN) Cyril Tommasone, su fig-gymnastics.com, FIG.
* (EN) Cyril Tommasone, su fig-gymnastics.com, FIG.
* (EN, FR) Cyril Tommasone, su olympics.com, Comitato Olimpico Internazionale.
* (EN) Cyril Tommasone, su Olympedia.
* (EN) Cyril Tommasone, su sports-reference.com, Sports Reference LLC (archiviato dall'url originale il 1º novembre 2017).
* (FR) Cyril Tommasone, su espritbleu.franceolympique.com, Comité national olympique et sportif français.
# Gewerkschaft der Polizei

Gewerkschaft der Polizei (GdP; "Unione di Polizia") è uno dei tre sindacati tedeschi che rappresenta gli agenti di polizia. Il sindacato ha sede a Berlino.

GdP è uno degli otto sindacati appartenenti alla Deutscher Gewerkschaftsbund (DGB) (dal 1º aprile 1978).

GdP è stata fondata il 14 settembre 1950 ad Amburgo. Rappresenta tutte le persone impiegate nei servizi di polizia (poliziotti, doganieri con poteri di polizia, funzionari dell'amministrazione di tali servizi, ecc.)

## Presidenti federali

Presidenti del Consiglio federale esecutivo del Gewerkschaft der Polizei:

* Fritz Schulte (1950–1955)
* Fritz Preuß (1955–1956)
* Fritz Kehler (1956–1958)
* Werner Kuhlmann (1958–1975)
* Helmut Schirrmacher (1975–1981)
* Günter Schröder (1981–1986)
* Hermann Lutz (1981–1986)
* Norbert Spinrath (1998–2000)
* Konrad Freiberg (2000–2010)
* Bernhard Witthaut (2010–2013)
* Oliver Malchow (2013–2022)
* Jochen Kopelke (2022–)

## Altri progetti

Altri progetti

* Wikimedia Commons

*  Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Gewerkschaft der Polizei

## Collegamenti esterni

* (DE) Sito ufficiale, su gdp.de.
*  Gewerkschaft der Polizei Bundesvorstand (canale), su YouTube.
# Ivo Caprino

Ivo Caprino, född 17 februari 1920, död 8 februari 2001, var en norsk filmproducent, filmregissör och författare. Han är mest känd för sina dockfilmer, bland annat Flåklypa Grand Prix och filmatisering av norska folksagor.

Caprino föddes i Oslo. Hans föräldrar var vissångerskan, illustratören och dockmakaren Ingse Gude och den italienske målaren och möbelsnickaren Mario Caprino.

Ivo Caprino hade en bred utbildning inom animerad film. Han studerade dockfilm i Prag, miniatyr- och trickfilm i Rom och tecknad film i London.

Flåklypa Grand Prix är hans största produktion och den största norska filmsuccén genom tiderna. Arbetet med denna långfilm, som är baserad på Kjell Aukrusts persongalleri, började 1969, och filmen hade premiär den 28 augusti 1975. Bilen "Il Tempo Gigante" byggdes i full storlek för att marknadsföra filmen i utlandet.

Caprino har även utvecklat Supervideografen, ett system där fem videokameror används för att åstadkomma ett 225 graders panorama som kan visas i särskilda biografer, vilka bland annat finns på Nordkap och i Hunderfossen familiepark.

## Caprino Filmcenter

Caprino Filmcenter AS grundades 1948 av Ivo Caprino. Dess fokus har legat på produktion av film och tv-program, alltid icke-våldsam familjeunderhållning. Företaget drivs nu av sonen Remo.

## Filmografi

Några filmer som Caprino antingen har gjort själv eller bidragit till:

* 1949 Tim og Tøffe
* 1950 Musikk på loftet/En dukkedrøm
* 1952 Veslefrikk med fela
* 1954 Karius og Baktus
* 1955 Klatremus i knipe
* 1955 Den standhaftige tinnsoldat
* 1958 Et hundeliv med meg
* 1959 Den stora skattjakten
* 1961 Askeladden og de gode hjelperne
* 1962 Reveenka
* 1963 Papirdragen
* 1966 Sjuende far i huset
* 1967 Gutten som kappåt med trollet
* 1975 Flåklypa Grand Prix

## Externa länkar

* Caprinos eventyrlige verden
# Regissør

Regissør kommer fra fransk, og på film- og teaterspråk er det å regissere ensbetydende med å iscenesette dramaturgiske verk. I Danmark benyttes betegnelsen instruktør og på engelsk er betegnelsen director. Men selv om ordet regissør er hentet fra fransk, er den franske betegnelsen på yrket metteur en scène eller réalisateur. På norsk er en teaterregissør det samme som en sceneinstruktør.

Se også Filmregissør

## Teaterregi

Sceneinstruktørens arbeid er tradisjonelt oppdelt i tre oppgaver; det litterære, det audio-visjonære og det kontekstuelle (ramme og fortolkning). Den danske i teater- og filminstruktør Peter Urban Bruun Gad (1879-1947) utdyper forholdet mellom det han i sin terminologi kaller det «det litterære, det maleriske og det kulturhistoriske» med følgende betraktninger: «Spørger man om, hvorledes disse tre Felter røgtes rundt omkring paa europæiske Teatre, bliver Svaret: det første bedst; thi Sceneinstruktøren er gennemgaaende enten Skuespiller eller Forfatter og er saaledes vel egnet til at 'instruere' Skuespillerne, bringe dem til at indordne sig under Værkets Grundtone, men han er neppe altid Kulturhistoriker nok til at levendegøre et forbigangent Aarhundrede, og han har vel næsten aldrig malerisk Foruddannelse nok til at tumle medReflekser, Belysninger, Farvesammenstillinger osv.» (Gad 1907:3). Tekniske og digitaliserte løsninger, nærvær av lysdesignere, iscenescettere, dramaturger og annet som kjennetegner dagens teaterdrift har ført til at kompetanse- og ekspertisefelter er fordelt på mange flere aktører.

## Filmregi

Ved en filmproduksjon er regissøren den som bestemmer hvordan manuset (historien) skal formidles og fortolkes. Dette inkluderer blant annet:

* Å definere det kunstneriske uttrykket til filmen.
* Å instruere skuespillere.
* Visuelle aspekter som posisjonering av kamera, utforming av scenografi og kostyme, valg av innspillingssted(er), bruk av lys, sminke og spesialeffekter
* Hørbare aspekter som bruk av musikk, kontentum og lydeffekter.

Regissører jobber vanligvis tett sammen med en eller flere filmprodusenter og manusforfattere. Manusforfatteren utvikler filmens historie og manus. Noen regissører produserer filmene sine selv (for eksempel Steven Spielberg), mens andre i tillegg også skriver manus (for eksempel Paul Thomas Anderson).

Den kjente norske filmregissøren og skuespilleren Liv Ullmann er president i Fédération Européenne des Réalisateurs de l'Audiovisuel Federation of European Film Directors, som er den europeiske sammenslutningen av filmregissører.

En kjent norsk regissør er Tancred Ibsen som regisserte flere filmer i mellomkrigstiden, deriblant filmen Fant. Han regisserte også filmen To mistenkelige personer som Norges Høyesterett forbød visningen av i 1952. I de senere år har norske regiprofiler som Harald Zwart, Erik Skjoldbjærg, Petter Næss og Bent Hamer markert seg både nasjonalt og internasjonalt.

## Noen kjente filmregissører

Her er navnene på noen av de mest kjente filmregissørene gjennom tidene:

* David Wark Griffith
* Sergei Eisenstein
* Fritz Lang
* Peter Jackson
* Ingmar Bergman
* Federico Fellini
* Stanley Kubrick
* Alfred Hitchcock
* Billy Wilder
* Frank Capra
* Krzysztof Kieślowski
* Akira Kurosawa
* Francis Ford Coppola
* Martin Scorsese
* Roman Polański
* Woody Allen
* Steven Spielberg
* Andrzej Wajda
* Quentin Tarantino
* Pedro Almodóvar
* Luis Buñuel
* Jerzy Skolimowski
* Wes Craven
* Krzysztof Zanussi
* Michael Bay
* Kathryn Bigelow
* Tim Burton
* Ruggero Deodato
* Jean-Luc Godard
* James Cameron
* Christopher Nolan

## Litteratur

* Gad, Urban: Moderne Teaterteknik. (Særtryk af Berlingske Tidende.) [København 1907].
* Gad, Urban: Filmen - Dens Midler og Maal. Gyldendal, København 1919.
* Rabiger, Michael: Directing : film techniques and aesthetics, Focal Press, 2003. ISBN 0-240-80517-8

## Eksterne lenker

* Utdanning.no sin yrkesbeskrivelse av regissør
# William Lawrence Bragg

Sir William Lawrence Bragg (født 31. marts 1890 i Adelaide, død 1. juli 1971 i Ipswich) var en australsk-født britisk fysiker.

Han blev – kun 25 år gammel – sammen med sin far William Henry Bragg tildelt Nobelprisen i fysik i 1915 for deres indsats inden for analysen af krystallers strukturer ved hjælp af røntgenstråler.

## Eksterne henvisninger

* 

 Wikimedia Commons har flere filer relateret til William Lawrence Bragg
# Salarjevo (metropolitana di Mosca)

Salarjevo (in russo: Саларьево?) è una stazione della Metropolitana di Mosca situata sulla Linea Sokol'ničeskaja, nell'insediamento di Novomoskovsk, oltre la MKAD. A seguito della sua inaugurazione nel 2016 è diventata la 200ª stazione della metropolitana di Mosca

## Altri progetti

Altri progetti

* Wikimedia Commons

*  Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Salarjevo
# Arque

Arque kan verwijzen naar:

* Arque (provincie), een provincie van Bolivia
* Arque (gemeente), een gemeente in deze provincie
* Arque (plaats), een plaats in deze gemeente
* Arqué (vingerhouding), een blessuregevoelige vingerhouding tijdens het sportklimmen
# Janus Metz Pedersen

Janus Metz Pedersen, accreditato a volte come Janus Metz, (1974) è un regista danese.

## Biografia

Inizia la sua carriera come regista di documentari, spostandosi in Sudafrica. Nel 2010 dirige Armadillo, film documentario sulla vita di un soldato danese in Afghanistan. Nel 2017 debutta alla regia cinematografica con Borg McEnroe.

## Filmografia

* Armadillo (2010)
* True Detective - serie TV, episodi 2x03 (2015)
* Borg McEnroe (2017)
* ZeroZeroZero – serie TV, episodi 1x03-1x04-1x05 (2020)
* La cena delle spie (All the Old Knives) (2022)

## Riconoscimenti

* Festival di Cannes 2010
  * Settimana Internazionale della Critica – Armadillo

## Altri progetti

Altri progetti

* Wikimedia Commons

*  Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Janus Metz Pedersen

## Collegamenti esterni

* (EN) Janus Metz Pedersen, su Internet Movie Database, IMDb.com.
* (EN) Janus Metz Pedersen, su AllMovie, All Media Network.
# 1163

◄   11. stol. • 12. století • 13. stol.    ►◄◄   ◄   1159 • 1160 • 1161 • 1162 • 1163 • 1164 • 1165 • 1166 • 1167   ►   ►►

## Události

* 5. srpna – v Kolíně upáleno pět katarů a jeden arcikatar

## Narození

* 19. srpna – Otakar IV. Štýrský, markraběm štýrský, od roku 1180 vévoda štýrský († 1192)
*  ? – Knut VI. Dánský, dánský král († 1202)
*  ? – As-Sálih Ismaíl, damašský sultán († 1181)
*  ? – Magister Leoninus, francouzský hudební skladatel († 1190)

## Úmrtí

* 14. ledna – Ladislav II. Uherský, uherský (vzdoro)král (* 1131)
*  ? – Konstancie Antiochijská, vládkyně Antiochijského knížectví (* 1127)

## Hlavy států

* České království – Vladislav II.
* Svatá říše římská – Fridrich I. Barbarossa
* Papež – Alexandr III.
* Anglické království – Jindřich II. Plantagenet
* Francouzské království – Ludvík VII.
* Polské knížectví – Boleslav IV. Kadeřavý
* Uherské království – Štěpán III. Uherský – Ladislav II.
* Kastilské království – Alfonso VIII. Kastilský
* Rakouské vévodství – Jindřich II. Jasomirgott
* Sicilské království – Vilém I. Sicilský
* Skotské království – Malcolm IV.
* Byzantská říše – Manuel I. Komnenos

## Externí odkazy

*  Obrázky, zvuky či videa k tématu 1163 na Wikimedia Commons
# Maria Selin

Maria Selin (Hèlsinki, 8 de setembre de 1977), coneguda també amb el nom de casada Maria Saarni és una jugadora d'hoquei sobre gel finlandesa, ja retirada, que va competir entre el 1994 i el 2001. Després d'uns anys retirada tornà a competir entre el 2009 i el 2011 i el 2016. Jugava de davantera.

Maria Selin 

El 1998 va prendre part en els Jocs Olímpics d'Hivern de Nagano, on guanyà la medalla de bronze en la competició d'hoquei sobre gel.

En el seu palmarès també destaquen dues medalles de bronze al Campionat del món i una de bronze al Campionat d'Europa. Amb la selecció finlandesa jugà un total de 82 partits. A nivell de clubs va jugar al Karhu-Kissoja, Kiekko-Espoota, Espoo Bluesia i JYP Jyväskylä. Va guanyar les lligues finlandeses de 1999 i 2000.
# Spermacoce angustifolia

Spermacoce angustifolia är en måreväxtart som först beskrevs av Johan Baptist Spanoghe, och fick sitt nu gällande namn av Jacob Gijsbert Boerlage. Spermacoce angustifolia ingår i släktet Spermacoce och familjen måreväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
# Шимішна (комуна)

Шимішна (рум. Șimișna) — комуна у повіті Селаж в Румунії. До складу комуни входять такі села (дані про населення за 2002 рік):

* Хешмаш (414 осіб)
* Шимішна (1023 особи) — адміністративний центр комуни

Комуна розташована на відстані 365 км на північний захід від Бухареста, 43 км на схід від Залеу, 50 км на північ від Клуж-Напоки.

## Населення

У 2009 році у комуні проживали 1260 осіб.

## Посилання

* Дані про комуну Шимішна на сайті Ghidul Primăriilor
# Трассировка

Трассировка:

* Трассировка — пошаговое выполнение программы с остановками на каждой команде или строке.
* Трассировка печатных плат — задача определения линий, соединяющих эквипотенциальные контакты элементов, и компонентов, составляющих проектируемое устройство.
* Трассировка лучей — один из методов геометрической оптики, исследование оптических систем путём отслеживания взаимодействия отдельных лучей с поверхностями.
* Трассировка пути — методика рендеринга в компьютерной графике, которая стремится симулировать физическое поведения света настолько близко к реальному, насколько это возможно.
* Трассировка — преобразования растрового изображения в векторное.

## См. также

* Трассирование
# Zaburzenia seksualne

Zaburzenia na tle seksualnym – stany patologiczne związane z seksualnością człowieka. 

Społeczne postrzeganie normy i patologii w sferze seksualnej jest odmienne dla każdego obszaru kulturowego, zmienia się także z biegiem czasu. Prowadzone są prace nad stworzeniem jednolitego i adekwatnego dla wszystkich kultur opisu seksualnych problemów zdrowotnych.

## Klasyfikacja

### Warstwy życia erotycznego

Efektem badań psychologów, psychiatrów i innych specjalistów w zakresie zdrowia psychicznego jest stworzenie uznawanej na całym świecie klasyfikacji DSM-IV, której część dotycząca zaburzeń seksualnych bazuje na koncepcji pięcioelementowego podziału życia erotycznego:

* tożsamość płciowa – uznawanie siebie za kobietę, mężczyznę lub osobę androgyniczną. Zaburzenie występuje w momencie, gdy odczuwa się rozbieżność między poczuciem przynależności do danej płci a płcią fizyczną (transseksualizm). Rozwiązanie tego problemu zdrowotnego polega na doprowadzeniu do zgodności między płcią psychiczną i fizyczną poprzez wykonanie operacji korekty płci. Nie jest natomiast patologią postrzeganie siebie jako osobę androgyniczną lub niezróżnicowaną bez względu na posiadaną płeć fizyczną (gonadalną).
* orientacja psychoseksualna – druga warstwa życia erotycznego określająca czy zainteresowanie jest kierowane na kobiety, mężczyzn, obie płci lub żadną z nich. W tej warstwie patologie nie występują - wszystkie rodzaje orientacji seksualnej są według współczesnych norm medycznych równorzędne.
* preferencje seksualne – trzecia warstwa określa jakie obiekty wywołują największą stymulację seksualną lub na jakich ludzie skupiają się czynnościach seksualnych. Stany patologiczne w obrębie tej warstwy, zwane parafiliami (dawniej "dewiacjami" lub "zboczeniami") dotyczą takich sytuacji, które uniemożliwiają choremu satysfakcjonujący związek z drugą osobą.
* rola płciowa – społeczna ekspresja tożsamości seksualnej, wykazująca ogromną zmienność w różnych kulturach i społecznościach. W obrębie tej warstwy także nie występują według współczesnych norm medycznych żadne patologie.
* realizacja seksualna – ostatnia warstwa dotyczy stopnia adekwatności reakcji seksualnych. Zaburzenia w obrębie tej warstwy (np. przedwczesny wytrysk) nazywamy dysfunkcjami seksualnymi.

### Podział DSM-IV

Według DSM-IV tylko w obrębie trzech warstw życia erotycznego można mówić o patologii. W związku z tym w DSM-IV wyróżnione są trzy kategorie zaburzeń na tle seksualnym:

* zaburzenie tożsamości płciowej – odczuwanie niezgodności między płcią mentalną a fizyczną. Dawniej próbowano leczyć ten stan poprzez zmianę tożsamości na zgodną z płcią fizyczną. Obecnie leczy się transseksualizm jedynie poprzez operację korekty płci (metoda "zmiany tożsamości" uważana jest za prawie bezużyteczną).
* zaburzenia preferencji seksualnych – stany, w których preferowane przez chorego obiekty, sytuacje lub praktyki uniemożliwiają utrzymanie mu stabilnego i satysfakcjonującego związku z drugą osobą.
* dysfunkcje seksualne – zaburzenia związane z fizjologią reakcji seksualnych.

## Epidemiologia

Epidemiologia zaburzeń seksualnych sięga nierzadko 30% populacji niezależnie od płci. Z badań epidemiologicznych wynika, że nawet 43% kobiet i 46% mężczyzn spełnia kryteria diagnostyczne zaburzeń seksualnych. Z tej populacji 18% uważa, że ma problemy seksualne, a 40% przyjmie oferowaną pomoc w rozwią­zaniu tych problemów.

Statystyki dotyczące kobiet:

* 25% ujawnia zmniejszone zainteresowanie życiem seksualnym i zaburzenia pożądania;
* 17% ma trudności z osiąganiem orgazmu;
* 13% odczuwa ból podczas kontaktów seksualnych (dyspareunia);
* 8% nie osiąga orgazmu;
* 2% nie jest zdolna do stosunku pochwowego z powodu pochwicy.

Dane dotyczące mężczyzn: 

* 37% ma przedwczesny wytrysk;
* 8% ma zaburzenia erekcji;
* 7% cierpi na zaburzenia pożądania;
* 4% boryka się z brakiem orgazmu.

## Etiologia

Zaburzenia na tle seksualnym mogą mieć trojakie źródło pochodzenia: 

* czynniki biologiczne
  * choroby: cukrzyca, choroba niedokrwienna serca, udar mózgu, stwardnienie rozsiane, nadciśnienie tętnicze;
  * uzależnienia:
    * od papierosów (połowa palących cierpi na zaburzenia erekcji);
    * od narkotyków (ok. 50% osób uzależnionych od heroiny cierpi na zaburzenia wytrysku, u ok. 60% uzależnionych występuje zmniejszony popęd płciowy);
    * od alkoholu (u ok. 60% mężczyzn i 50% kobiet wywołuje on różne zaburzenia seksualne);
* czynniki psychiczne
  * czynniki rozwojowe: nieudane i konfliktowe małżeństwo rodziców, brak akceptacji płci dziecka, wykorzystanie seksualne w dzieciństwie;
  * czynniki osobowościowe: niedojrzałość uczuciowa, kompleksy, lęki w relacjach z innymi ludźmi, zaburzenia identyfikacji z płcią;
  * czynniki partnerskie: walka o dominację, brak akceptacji ze strony partnera;
* czynniki społeczno-kulturowe
  * mity i stereotypy pokazujące seksualność i role seksualne;
  * obraz seksualności, przyjemności seksualnej, orgazmu kreowany w środkach masowego przekazu;
  * ograniczenia seksualne związane z rygoryzmem religijnym.

Do przyczyn zaburzeń seksualnych zalicza się także (ale w mniejszym stopniu) choroby psychiczne, głównie schizofrenię, depresję, manie i zaburzenia osobowości.

## Główne typy

### Hipolibidemia

Popularnie zwana oziębłością seksualną, tj. brakiem lub utratą potrzeb seksualnych. Dysfunkcja ta dotyczy fazy podniecenia oraz pożądania. Częściej spotykana u kobiet, ale dotyka też mężczyzn. Charakteryzuje się brakiem lub ograniczeniem potrzeby seksualnej, spadkiem zainteresowania tematami seksualnymi czy zubożeniem fantazji erotycznych. U podstaw wystąpienia hipolibidemii mogą leżeć różne przyczyny, m.in.: choroby psychiczne, naczyniowe i metaboliczne, zmęczenie, zaburzone relacje partnerskie, zaburzenia hormonalne, przesyt seksem lub znudzenie jego monotonią. W leczeniu oziębłości seksualnej sięga się po metody biologiczne, czyli farmaceutyki, które mają rozbudzić uśpione libido. Mogą to być hormony, leki pobudzające popęd, a także afrodyzjaki. Leczenie hormonalne – w zależności od płci – polega na suplementacji: u kobiet estrogenów, u mężczyzn testosteronu. Obok tego zaleca się partnerom udział w terapii seksuologicznej służącej nauce komunikowania się w sprawach seksualnych. Jeśli przyczyną zaburzenia jest podłoże somatyczne – należy włączyć odpowiednie leczenie w celu wyeliminowania czynnika patogennego.

### Zaburzenia erekcji

Zaburzenia erekcji (zwane też impotencją) są trwałym, czasowym lub nawracającym stanem, który uniemożliwia osiągnięcie wystarczającego do odbycia satysfakcjonującego stosunku seksualnego wzwodu lub jego utrzymania. Zaburzenia erekcji mogą wystąpić na trzech poziomach nasilenia: 

* dysfunkcja w stopniu łagodnym;
* dysfunkcja w stopniu umiarkowanym (najczęściej występująca);
* dysfunkcja w stopniu ciężkim (całkowity brak erekcji).

Ponieważ erekcja jest następstwem ściśle określonej sekwencji zdarzeń o charakterze fizyko-chemicznym, istnieje prawdopodobieństwo wystąpienia zakłóceń na którymś etapie procesu. Sekwencja zdarzeń niezbędna do zaistnienia prawidłowej erekcji obejmuje m.in. impulsy nerwowe powstające w mózgu, kręgosłupie, oraz w okolicach penisa. W następstwie tych bodźców dochodzi do reakcji mięśni, żył i tętnic zlokalizowanych w sąsiedztwie ciał jamistych. Przyczynami zaburzeń erekcji mogą więc być:

* uszkodzenia połączeń nerwowych, mięśni gładkich naczyń lub tkanek włóknistych;
* choroby ogólnoustrojowe: cukrzyca, choroby układu krążenia, choroby nerek, stwardnienie rozsiane, miażdżyca, choroby o podłożu neurologicznym;
* styl życia: palenie tytoniu, picie alkoholu, nadwaga, brak aktywności fizycznej (podnoszą ryzyko wystąpienia dysfunkcji);
* zabiegi i operacje chirurgiczne skutkujące uszkodzeniem nerwów i tętnic wokół prącia;
* mechaniczne uszkodzenia penisa, rdzenia kręgowego, pęcherza moczowego i miednicy;
* skutki uboczne leczenia (np. leki obniżające ciśnienie, antydepresanty, środki uspokajające, środki na obniżenie apetytu);
* czynniki psychologiczne: stres, lęk zadaniowy, poczucie winy, depresja, niska samoocena.

W leczeniu zaburzeń erekcji stosuje się leki podawane w formie wstrzyknięć do ciał jamistych prącia, angonistów receptorów opaminergicznych i serotoninergicznych, leki androgeniczne, a przede wszystkim inhibitory fosfodiestazy typu 5 jak typu awanafil. Jest to wysoce selektywny, wybiórczy i odwracalny inhibitor PDE5, co znacznie podnosi poziom bezpieczeństwa preparatu. Substancja działa szybko – po 15-20 minutach od aplikacji leku możliwe jest osiągnięcie 60% sztywności penisa, a działanie leku utrzymuje się do 3h. Podanie preparatu jest możliwe na 30 minut przed planowanym stosunkiem. Wskutek jego aktywności w organizmie mężczyzny czynności PDE5 (substancji rozkładającej cykliczny monofosforan guanozyny – cGMP) zostaną zablokowane, co przełoży się na zmniejszenie nasilenia hydrolizy cGMP i osiągnięcie erekcji wskutek działania tej substancji.

### Zaburzenia orgazmu

Zaburzenie może przyjmować różne postaci:

* orgazm nigdy nie wystąpił;
* orgazm był przeżywany, a obecnie nie;
* nastanie orgazmu znacznie się opóźnia.

Zaburzenie bywa związane z partnerem lub z typem pobudzenia. Najczęstszymi przyczynami są zaburzone relacje partnerskie, lęki, uwarunkowania masturbacyjne, stany zapalne i choroby prostaty. Dysfunkcja może wystąpić z różną siłą natężenia od łagodnej przez umiarkowaną (najczęściej występującą) po ciężką, którą stanowi całkowity brak erekcji i anorgazmia. Leczenie zaburzeń orgazmu dostosowuje się do wyników badań diagnostycznych, osobowości pacjenta lub pacjentki, relacji partnerskich i czynników kulturowych. Stosuje się metody farmakologiczne, psychoterapię i metody treningowe.

### Anorgazmia

Anorgazmia u mężczyzn i kobiet to niemożność osiągnięcia orgazmu mimo prawidłowego libido – odczuwania pociągu seksualnego i podniecenia. W tym przypadku orgazm jest znacznie opóźniony lub wręcz wcale nie występuje. Brak orgazmu to przypadłość, która częściej dotyka kobiety. Przyczyną tego mogą być zaburzenia hormonalne, depresja, lęki i uprzedzenia związane ze współżyciem, zaburzone relacje partnerskie czy zmiany poporodowe (np. osłabioną kurczliwością mięśnia Kegla). W przypadku mężczyzn powodami anorgazmii mogą być: uszkodzenie kręgosłupa czy rdzenia kręgowego, w którym znajduje się ośrodek erekcji, spadek poziomu testosteronu, wady anatomiczne narządów płciowych i zabiegi operacyjne tych okolic. Fizyczne przyczyny zaburzenia leczone są ginekologicznie lub hormonalnie. W przypadkach o podłożu psychologicznym zalecana jest terapia relacji partnerskich. W odkryciu własnych sfer erogennych pomocna bywa też masturbacja, a we wzmocnieniu mięśni Kegla – ćwiczenia Kegla polegające na naprzemiennym ich napinaniu i rozluźnianiu.

### Przedwczesny wytrysk

Przedwczesny wytrysk (PW) to zaburzenie polegające na zbyt szybkim dopełnieniu dwóch ostatnich faz odpowiedzi seksualnej - pobudzenie i orgazm (wytrysk). W przypadku tej dysfunkcji czas wewnątrzpochwowego opóźnienia wytrysku IELT (ang. intravaginal ejaculatory latency time) wynosi:

* 5,4 s między początkiem penetracji a ejakulacją – stopień ciężki;
* 15 s – stopień umiarkowany dolegliwości;
* 1-2 min – stopień łagodny.

Zaburzenie rozpoznaje się, gdy wytrysk występuje wbrew woli mężczyzny i wcześniej niż tego chce. Przy tym aktywność seksualna jest regularna, a mężczyzna ma stałą partnerkę. Do przyczyn zaburzenia zalicza się: stany zapalne, zaburzone relacje partnerskie, cukrzycę, uwarunkowania masturbacyjne, lęki, nadwrażliwość żołędzia członka na tle neuronalnym. W leczeniu PW stosuje się środki doustne (głównie SSRI, jak dapoksetyna) oraz kremy, żele czy spreje do użytku zewnętrznego zawierające preparaty znieczulające typu lidokaina czy prilokaina. Obok tego stosowane są również techniki behawioralne (technika „start-stop”, technika oddechowa), a także masturbacja przed właściwym stosunkiem.

### Pochwica

To zaburzenie polegające na skurczu mięśni otaczających pochwę – niezależnego od woli, spontanicznego i skutkującego uniemożliwiającym współżycie zamknięciu wejścia do pochwy. Pochwica jest przykładem współdziałania czynników somatycznych (pęknięcia i owrzodzenia w narządach płciowych, nadwrażliwość nerwowa, a pośrednio i mięśniowa) oraz psychicznych (zaburzone relacje partnerskie, osobowość niedojrzała, lęki, urazy seksualne) leżących u jej źródeł. Terapia zaburzenia polega na przebiegającym równolegle leczeniu ginekologicznym i psychologicznym.

### Dyspareunia

Jedno z najczęstszych zaburzeń u kobiet – obejmuje 20% ich populacji. Polega na odczuwaniu bólu w trakcie stosunku seksualnego. Powody zaburzenia mogą być różne i przekładać się na odmienne typy dyspareunii:

* podefloracyjna (będąca następstwem kontynuowania współżycia po defloracji – przerwaniu błony dziewiczej, co utrudnia gojenie się ranki i może nasilać ból);
* infekcyjna (infekcje narządów płciowych męskich czy żeńskich);
* poporodowa (konsekwencje cesarskiego cięcia, nacięcia krocza);
* menopauzalna (związana z nią suchość pochwy czy zmiany hormonalne);
* psychogenna (zakodowanie się bolesności stosunku seksualnego, zbyt słaby poziom podniecenia, lęki, tendencje masochistyczne, zaburzone relacje partnerskie);
* antykoncepcyjna (skutek stosowania środków hormonalnych).

Leczenie dysfunkcji jest zależne od jej przyczyny i może ograniczać się do podania odpowiednich leków hormonalnych, leków zwalczających infekcję, pomocy psychologicznej czy środków nawilżających pochwę.

### Nimfomania

To uzależnienie od seksu i nastawienie na realizację popędu płciowego. Dysfunkcja polega na częstym i kompulsywnym odbywaniu stosunków seksualnych. Przyczyną nimfomanii mogą być: 

* zaburzenia i trudności emocjonalne;
* lęk przed zaangażowaniem emocjonalnym;
* niskie poczucie własnej wartości;
* molestowanie lub wykorzystanie seksualne.

Terapia zaburzenia opiera się na leczeniu psychologicznym (terapia psychodynamiczna) i farmakologicznym (leki antyandrogenowe, neuroleptyki, SSRI).

Do zaburzeń seksualnych zalicza się także fetyszyzm, ekshibicjonizm, sadomasochizm i BDSM będący mieszanką wyżej wymienionych dysfunkcji życia seksualnego.

## Zobacz też

* dysfunkcje seksualne
* impotencja
* erekcja
* zaburzenia erekcji
* awanafil
* dapoksetyna

## Bibliografia

* Rosenhan, Seligman, Psychopatologia, Poznań 2005.
* K. Belowska-Bień, Z. Zdrojewicz, Współczesne leczenie zaburzeń erekcji w praktyce lekarza rodzinnego. Przewodnik Lekarza 2004, nr 7, s. 81-83.
* Z. Lew-Starowicz, Klinika zaburzeń seksualnych w praktyce lekarza rodzinnego – rekomendacje. Przewodnik Lekarza 2012, nr 1.
* J. Simons, M. P. Carey, Prevalence of sexual dysfunctions. Archives Sexual Behavior 2001, nr 30(2), s. 177-219.
* K. Hatzimouratidis, D. Hatzichristou, Sexual dysfunctions: classifications and definitions. Journal of Sexual Medicine 2007, nr 4(1), s. 241-250.

## Linki zewnętrzne

* Mechanizm powstawania zaburzeń erekcji
* Profilaktyka i leczenie zaburzeń erekcji
* Ryzyko zaburzeń erekcji wzrasta z wiekiem. medonet.pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2014-07-14)].

Przeczytaj ostrzeżenie dotyczące informacji medycznych i pokrewnych zamieszczonych w Wikipedii.

Zaburzenia na tle seksualnym

Kontrola autorytatywna (klasa chorób):
* LCCN: sh85108504
* NKC: ph241652
* J9U: 987007546286105171
* LNB: 000078624
# Штейнгардт, Лоуренс

Лоуренс Штейнгардт (англ. Laurence Steinhardt; 6 октября 1892, Нью-Йорк — 28 марта 1950) — американский дипломат, посол США в СССР.

В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Штейнгардт.

## Биография

Лоуренс Штейнгардт родился в Нью-Йорке в состоятельной еврейской семье 6 октября 1892 года. Он получил степень бакалавра математических наук в 1913 г., магистра математических наук и бакалавра юридических наук в 1915 г. в Колумбийском университете, затем работал в бухгалтерской фирме, пока США не вступили в Первую мировую войну. Он пошел в армию рядовым и впоследствии стал ассоциированным советником военного министерства.

В 1923 г. он женился на Далси Хоффман (англ. Dulcie Yates Hoffman). В 1920 г. он стал работать в юридической фирме Гуггенгеймера, Унтермейера и Маршалла, где его дядя по материнской линии Сэмюэл Унтермейер был партнером. Его дядя был также значимой фигурой в Демократической партии в Нью-Йорке, сторонником и другом Франклина Делано Рузвельта, Джозефа Дэвиса и многих других выдающихся демократов. Вскоре Штейнгардт стал отдавать много времени и денежных средств президентской кампании Рузвельта.

В 1932 г. он был назначен в комитет по подготовке конвента, а затем в финансовый комитет Демократической партии.

Хотя Штейнгардт не был близким другом Рузвельта, они были не просто знакомы. Штейнгардт считал, что Рузвельт — выдающийся человек, обладающий даром предвидения. Со своей стороны, Рузвельт считал Штейнгардта верным политическим сторонником и умелым дипломатом. Он сказал Штейнгардту в июне 1940 г.: «Вы выполнили задание на все сто процентов» в Москве.

После своего избрания в 1932 году Рузвельт предложил Штейнгардту пост посла в Швеции. Благодаря своему богатству Штейнгардт был независимым человеком и решил принять предложение. Он не собирался строить карьеру на дипломатической службе, но ему с женой Далси полюбились Швеция и посольская работа. Позднее он был назначен послом США в Перу.

23 марта 1939 года, менее чем за полгода до начала Второй мировой войны, Штейнгардт был назначен послом США в СССР. Вручение верительных грамот состоялось 11 августа 1939 года. Штейнгардт активно способствовал введению морального эмбарго против СССР. Сразу после начала советско-финской войны Штейнгардт дал перечень рекомендаций сотруднику Государственного департамента США Л. Хендерсону, который курировал советские дела:

* Разорвать дипломатические отношения с СССР;
* Выслать из США всех советских граждан;
* Закрыть американские порты для всех советских судов;
* Наложить эмбарго на весь экспорт из США в СССР;
* Закрыть Панамский канал для всех советских судов;
* Предпринять «иные шаги».

Нападение Германии на Советский Союз заставило иностранные посольства эвакуироваться в город Куйбышев (ныне Самара). Штейнгардт выехал в Куйбышев в конце 1941 года, оставив в Москве второго секретаря Льюэллина Томпсона и часть сотрудников посольства.

12 ноября 1941 года Штейнгардт был назначен послом США в Турции, где работал до окончания войны. Позднее президент США Трумэн направил его послом в Чехословакию, а затем в Канаду, где он погиб в авиационной катастрофе.

## Ссылки

* Lawrence Adolph Steinhardt Архивная копия от 11 октября 2007 на Wayback Machine
# Robert Landsburg

Robert Emerson Landsburg (13 de noviembre de 1931 - 18 de mayo de 1980) fue un fotógrafo estadounidense que murió mientras fotografiaba la erupción del Monte Santa Helena de 1980.

Landsburg nació en Seattle, Washington, y vivía en Portland, Oregón, en el momento de la erupción. En las semanas previas al desastre, Landsburg visitó el área muchas veces para documentar fotográficamente los cambios en el volcán. En la mañana del 18 de mayo, se encontraba a solo unas millas de la cumbre. Cuando la montaña entró en erupción, Landsburg tomó fotos de la gran nube de ceniza acercándose. Sabiendo que iba a morir debido al flujo piroclástico que avanzaba hacia él y llegaría a alcanzar velocidad supersónica, rebobinó la película, metió su cámara en su mochila, y luego se tendió sobre ella para proteger su contenido. Diecisiete días más tarde, el cuerpo de Landsburg fue encontrado enterrado en la ceniza con su mochila debajo. La película fue revelada y proporcionó a los geólogos una valiosa documentación de la histórica erupción.

## Véase también

* Reid Blackburn

## Referencias

1.  Staff report (January 1981). Robert Landsburg's brave final shots. National Geographic
2.  Associated Press (June 5, 1980). Another body found in volcano area.
3.  Associated Press (June 6, 1980). Red tape battled. St. Helens sedate. The Spokesman-Review
4.  Bunce, Vincent (2000). "Restless Planet: Volcanoes", p.44. Raintree Steck-Vaughn Publishers, Austin. ISBN 0-7398-1327-7.
5.  Robert Coenraads (2006). "Natural Disasters and How We Cope", p.50. Millennium House, ISBN 978-1-921209-11-6.
# 레니노파드

레니노파드(우크라이나어: Ленінопад)는 소련의 붕괴 후 우크라이나 내에서 시작된 블라디미르 레닌 관련 기념물 철거 운동이다. 이러한 운동은 소련 붕괴 이후에 있어왔지만, 레니노파드라는 말은 유로마이단이 진행되면서 크게 알려지게 되었다.

## 유로마이단 중의 레니노파드

* 레닌 기념비 (키예프, 2013년 12월 8일)
* 레닌 동상 (포딜스크, 2013년 12월 8일)
* 레닌 동상 (Andriyevo-Ivanove, 2014년 1월 3일)
* 레닌 동상 (체르니히우, 2014년 2월 21일)
* 레닌 동상 (흐멜니츠키, 2014년 2월 21일)
* 레닌 동상 (베르디치우, 2014년 2월 22일)
# Brad Greene

Brad Greene (Boone, 11 giugno 1983) è un wrestler statunitense.

È noto per aver militato nella WWE senza però riuscire a debuttare nel main roster. Ha infatti militato nella Florida Championship Wrestling con il nome di Brad Allen.

## Carriera

Greene inizia ad allenarsi nel settembre 2002 e lotta nelle federazioni locali della CWF Mid Atlantic di proprietà di Jeff Rudd. Nel dicembre 2003, lavora come jobber nei programmi di secondo piano della WWE come Heat o Velocity.

### Florida Championship Wrestling (2007-2008)

Dopo aver passato qualche anno nelle federazioni indipendenti, Greene firma un contratto di sviluppo con la WWE e viene mandato in FCW. Qui, forma un tag team con Dolph Ziggler e riesce a vincere l'FCW Florida Tag Team Championship una volta sconfiggendo Primo Colon e Eric Perez. Perde i titoli contro gli stessi circa venti giorni dopo. Inoltre, dopo poco viene licenziato dalla WWE per cause ignote.

### Full Impact Pro e Ring of Honor (2009)

Dopo il licenziamento della WWE, Greene debutta in Full Impact Pro Wrestling il 19 dicembre 2008 sconfiggendo Chasyn Rance con il nome di Brad Attitude. Colleziona una serie di vittorie contro Sal Rinauro e Shawn Osbourne prima di perdere in uno show della Ring of Honor contro Austin Aries. Il 30 marzo, combatte anche per la NWA Charlotte con il nome di Brad Anderson perdendo contro Christopher Gray & Tommy Taylor in un 2 on 1 handicap match. Il 3 ottobre 2009, conquista il FIP Florida Heritage Championship sconfiggendo Rhett Titus.

### EVOLVE Wrestling (2010-presente)

A inizio 2010, firma un contratto con l'EVOLVE Wrestling dove debutta come Brad Allen sconfiggendo Silas Young. Il 13 marzo sconfigge Chris Dickinson ma il 1º maggio 2010 viene sconfitto da Jimmy Jacobs.

## Nel wrestling

### Mosse

* Fireman Carry Powerslam
* Cocky Lock
* F-Bomb (F5)

### Soprannomi

* "Campus Legend"

### Manager

* Taryn Terrell (FCW)

## Titoli e riconoscimenti

CWF Mid-Atlantic Wrestling

* CWF Mid Atlantic Tag Team Championship (2) - con Brad Rainz

Full Impact Pro

* FIP Florida Heritage Championship (1)

Florida Championship Wrestling

* FCW Florida Tag Team Championship (1) - con Dolph Ziggler

## Collegamenti esterni

* (EN) Brad Greene, su Online World of Wrestling (OWW).
* (DE, EN) Brad Greene, su cagematch.net, Philip Kreikenbohm.
# The Shadow Shows World Tour

The Shadows Shows World Tour es la cuarta gira mundial de la soprano Tarja Turunen comenzó el 5 de junio de 2016.

La cantante canadiense Alissa White-Gluz que canta en "Demons in You" del álbum The Shadow Self, también se unió a Tarja en el escenario en Wacken Open Air para interpretar la canción en vivo. 

Tarja también participó en dos conciertos de la banda holandesa Within Temptation cantando "Paradise (What About Us?)" Como parte del Hydra World Tour, actuando con ellos en Hellfest y en el festival M'era Luna en junio y agosto de 2016, respectivamente.

## Lista de canciones

### Canciones propias

* «I Walk Alone»
* «The Reign»
* «Sing for me»
* «Die Alive»
* «Ciarán's Well»

* «Until My Last Breath»
* «Little Lies»
* «Falling Awake»

* «Victim of Ritual»
* «500 Letters»
* «Lucid Dreamer»
* «Never Enough»
* «Mystique Voyage»
* «Deliverance»
* «Until Silence»

* «No Bitter End»
* «Eagle Eye»
* «Shameless»
* «House of Max»
* «Goldfinger»
* «Paradise (What About Us?)»

* «Innocence»
* «Demons in You»
* «Love to hate»
* «Supremacy»
* «The Living End»
* «Diva»
* «Undertaker»
* «Calling from the wild»
* «Too Many»
* «This Is a Hit-Song»

* «Together» (Interpretado únicamente en Argentina)

### Canciones de Nightwish

* «Ever Dream»
* «Slaying The Dreamer»
* «The Riddler»
* «Tutankhamen»

## Miembros

* Tarja Turunen: Voz
* Christian Kretschmar: Teclados
* Kevin Chown: Bajo
* Alex Scholpp: Guitarra
* Max Lilja: Chelo
* Tim Schreiner : Batería

## Actos de apertura

* Suddenlash
* Skinflint
* Amaranthe
* Delain
* Anvision
* Ragdoll Sunday
* Scarlet Aura

## Referencias

1.  «The Brightest Tour» (en inglés). Consultado el 5 de abril de 2020.
2.  «Watch Tarja Turunen Perform With Within Temptation At France's Hellfest» (en inglés). 19 de junio de 2016. Consultado el 6 de abril de 2020.
3.  «Tarja Joins Within Temptation For "Paradise (What About Us?)” Performance At M'Era Luna Festival; Pro-Shot Video Posted» (en inglés). 22 de agosto de 2016. Consultado el 6 de abril de 2020.

*  Datos: Q23058728
*  Multimedia: The Shadow Shows / Q23058728
# Idja

Idja è il primo album del gruppo musicale finlandese Shaman, ora conosciuti come Korpiklaani, pubblicato nel 1999.

## Tracce

1. Ođđa máilbmi – 4:15
2. Idja – 3:24
3. Ulda – 4:23
4. Vuojan – 4:33
5. Riehču – 4:07
6. Giella – 2:41
7. Festet – 2:27
8. Orbina – 3:59
9. It šat duolmma mu – 3:26
10. Ostir böö – 3:46
11. Hunka lunka – 2:05
12. Suollemaš bahčči – 3:03

## Formazione

* Jonne Järvelä - voce (anche joik), chitarra acustica, tastiere e percussioni
* Tero Piirainen - chitarra, tastiere e cori
* Juke Eräkangas - batteria, tastiere e cori
* Ilkka Kilpeläinen - basso e cori

## Collegamenti esterni

* (EN) Idja, su Discogs, Zink Media.
* (EN) Idja, su MusicBrainz, MetaBrainz Foundation.
# Ел Кампаменто (Амакузак)

Ел Кампаменто (шп. ) насеље је у Мексику у савезној држави Морелос у општини Амакузак. Насеље се налази на надморској висини од 897 м.

## Становништво

Према подацима из 2010. године у насељу је живело 48 становника.

### Хронологија

Расподела броја становника (мушкараца / жена)[1]

### Попис

Становништво према полу и старости

Резултати пописа 2010. године[1]

## Види још

* Савезне државе Мексика

## Спољашње везе

Ел Кампаменто на Викимедијиној остави.

* Мексичка насеља
# Potter Brompton

Potter Brompton is a small village in the English county of North Yorkshire, on the A64 road from Malton to Scarborough. The village is situated just a few hundred yards off the Yorkshire Wolds Way National Trail and lies within the parish of Ganton. The population statistics for the village area included in those for the whole parish of Ganton. It was historically part of the East Riding of Yorkshire until 1974.

Potter Brompton is mentioned in the Domesday Book as having 29 ploughlands, but no villagers. The land originally belonged to Earl Morcar, but after the Conquest, the land was forfeited to William the Conqueror.

The village is well served by public transport; it has an hourly bus service through the day on the Yorkshire Coastliner route between Leeds, York, Malton and Scarborough.

## External links

 Media related to Potter Brompton at Wikimedia Commons
# Bourn Castle

Bourn Castle was in the village of Bourn in Cambridgeshire, 10 miles to the west of Cambridge (grid reference TL322562).

It originally consisted of wooden buildings on an earthwork enclosure which was erected by Picot of Cambridge around 1080, which was towards the end of the reign of William the Conqueror. This was burnt down during the reign of Henry III, c.1266. In the early 16th century Bourn Hall was built on part of the site.

## See also

* Castles in Great Britain and Ireland
* List of castles in England
# Bér

Bér – wieś i gmina w północnej części Węgier, w pobliżu miasta Pásztó.

Bér

Miejscowość leży na obszarze Średniogórza Północnowęgierskiego i należy do powiatu Pásztó, wchodzącego w skład komitatu Nógrád.

Gmina Bér liczy 453 mieszkańców (2009) i zajmuje obszar 25,49 km².

## Bibliografia

* Węgierski Urząd Statystyczny

## Linki zewnętrzne

* Informacje o wsi i gminie. vendegvaro.hu. [zarchiwizowane z tego adresu (2007-09-27)]. (węg.)

Miejscowości powiatu Pásztó

* Pásztó – miasto, ośrodek administracyjny powiatu
# Alto de Sierra

Alto de Sierra puede referirse a:

* Alto de la Sierra, localidad de la provincia de Salta, Argentina;
* Alto la Sierra, localidad del departamento La Caldera en la provincia de Salta, Argentina;
* Alto de Sierra, localidad en el departamento Nueve de Julio, Provincia de San Juan, Argentina;
* Alto de Sierra, localidad en el departamento Santa Lucía, Provincia de San Juan, Argentina.
# ラミナリビオースホスホリラーゼ

ラミナリビオースホスホリラーゼ(Laminaribiose phosphorylase、EC 2.4.1.31)は、以下の化学反応を触媒する酵素である。

3-β-D-グルコシル-D-グルコース + リン酸\[\rightleftharpoons \]D-グルコース + α-D-グルコース-1-リン酸

従って、この酵素の2つの基質は3-β-D-グルコシル-D-グルコースとリン酸、2つの生成物はD-グルコース1とα-D-グルコース-1-リン酸である。

この酵素は、グリコシルトランスフェラーゼ、特にヘキソシルトランスフェラーゼに分類される。系統名は、3-β-D-グルコシル-D-グルコース:リン酸 α-D-グルコシルトランスフェラーゼである。

## 出典

* Goldemberg SH, Marechal LR, De Souza BC (1966). “Beta-1,3-oligoglucan: orthophosphate glucosyltransferase from Euglena gracilis”. J. Biol. Chem. 241 (1): 45–50. PMID 5901055.
* Manners DJ, Taylor DC (1967). “Studies on carbohydrate metabolizing enzymes. XVI. Specificity of laminaribiose phosphorylase from Astasia ocellata”. Arch. Biochem. Biophys. 121 (2): 443–51. doi:10.1016/0003-9861(67)90099-9. PMID 6057111.
# Rudi Ball

Rudi Ball, född 22 juni 1911 i Berlin, död september 1975 i Johannesburg, var en tysk ishockeyspelare.
Ball blev olympisk bronsmedaljör i ishockey vid vinterspelen 1932 i Lake Placid.
# Villanova Biellese

Villanova Biellese est une commune italienne de la province de Biella dans la région Piémont en Italie.

## Administration

Les maires successifs

### Communes limitrophes

Buronzo, Carisio, Massazza, Mottalciata, Salussola

## Notes et références

*  Portail du Piémont
# Ян Мортенсон

Ян Пер Є́ста Мо́ртенсон (швед. Jan Per Gösta Mårtenson, *14 лютого 1933, Упсала) — шведський письменник, дипломат і урядовець. Широкому загалу відомий передусім як автор детективів, у переважній більшості яких головним героєм виступає стокгольмський антиквар Юган Крістіан Гуман — дуже милий, розумний і трохи смішний чоловік, що вічно попадає в усілякі прикрі історії.

## Біографія

Ян Пер Єста Мортенсон народився в сім'ї полковника. З боку матері нащадок відомого літератора, державного та церковного діяча Ґустафа Вільгельма Ґумеліуса. Ще школярем подорожував в Англії та Франції й вивчав мови. Відслуживши в армії, закінчив курс кадетської школи й став офіцером запасу. 1954 року вступив на юридичний факультет Упсальського університету, 1960-го одержав диплом. Тоді ж влаштувався на роботу в міністерстві закордонних справ Швеції.

У 1961 — 1963 рр. він аташе посольства в Бразилії, відтак секретар лауреата Нобелівської премії Гіоргоса Сеферіса. До 1965 року працює в Організації економічного співробітництва і розвитку. 1965 — 1967 рр. — робота в ООН. У 1967 — 1972 рр. Мортенсон обіймає посаду заступника директора Стокгольмського міжнародного інституту досліджень у галузі миру. На 1972 — 1975 рр. припадає робота в міністерстві сільського господарства. 1975-го він став секретарем шведського короля Карла XVI Ґустава і речником королівського двору. Писав промови для короля, супроводив його в закордонних візитах, зокрема 1978 р. в СРСР. З 1979-го по 1993 рік він помічник генерального секретаря ООН й співробітник Центру роззброєння при ООН, згодом — заступник генерального директора новоствореного Відділу у справах роззброєння. У 1987 — 1993 рр. обіймав посаду генерального директора Європейського офісу ООН у Женеві. З 1993-го по 1996 рік Мортенсон — посол у Швейцарії. Від 1996-го аж до виходу на пенсію він працює в ООН.

## Бібліографія

### Детективи про Гумана

* 1973 — «Helgeandsmordet» — «Убивство святого духа»
* 1974 — «Drakguldet» — «Золото дракона»
* 1975 — «Demonerna» — «Демони» (або ж інакше «Таємниця мексиканських божків смерти»)
* 1976 — «Häxhammaren» — «Відьомський молот»
* 1977 — «Döden» går på museum" — «Смерть ходить по музею»
* 1978 — «Döden» går på cirkus" — «Смерть ходить по цирку»
* 1979 — «Vinprovarna» — «Дегустатори вина»
* 1980 — «Djävulens hand» — «Рука диявола»
* 1981 — «Döden gör en tavla» — «Смерть творить картину»
* 1982 — «Middag med döden» — «Обід зі смертю»
* 1983 — «Vampyren» — «Вампір»
* 1984 — «Guldmakaren» — «Алхімік»
* 1985 — «Häxmästaren» — «Чаклун»
* 1986 — «Rosor från döden» — «Троянди від смерти»
* 1987 — «Den röda näckrosen» — «Червоне латаття»
* 1988 — «Neros bägare» — «Чаша Нерона»
* 1989 — «Mord i Venedig» — «Убивство у Венеції»
* 1990 — «Akilles häl» — «Ахіллова п'ята»
* 1991 — «Ramses hämnd» — «Помста Рамзеса»
* 1992 — «Midas hand» — «Рука Мідаса»
* 1993 — «Gamens öga» — «Грифове око»
* 1994 — «Tsarens guld» — «Царське золото»
* 1995 — «Karons färja» — «Пором Харона»
* 1996 — «Caesars örn» — «Орел Цезаря»
* 1997 — «Högt spel» — «Велика гра»
* 1998 — «Det svarta guldet» — «Чорне золото»
* 1999 — «Häxan» — «Відьма»
* 2000 — «Mord på Mauritius» — «Убивство на Маврикії»
* 2001 — «Ikaros flykt» — «Політ Ікара»
* 2002 — «Mord ombord» — «Убивство на борту»
* 2003 — «Dödligt svek» — «Смертельна підступність»
* 2004 — «Ostindiefararen» — «Ост-індський пастор»
* 2005 — «Döden går på auktion» — «Смерть ходить по аукціоні»
* 2006 — «Den kinesiska trädgården» — «Китайський сад»
* 2007 — «Spionen» — «Шпигун»
* 2008 — «Dödssynden» — «Смертельний гріх»
* 2009 — «Palatsmordet» — «Палацове вбивство»
* 2010 — «Mord i Havanna» — «Убивство в Гавані»
* 2011 — «Safari med döden» — «Сафарі зі смертю»
* 2012 — «Mord i blått» — «Убивство в блакиті»
* 2012 — «Jubileumsmord» (elva Homan noveller) — «Ювілейне вбивство» (одинадцять оповідань)
* 2013 — «Den grekiska hjälmen» — «Грецький шолом»
* 2014 — «Juvelskrinet» — «Коштовна шкатулка»
* 2015 — «Medicis ring» — «Перстень Медічі»
* 2016 — «Silverapostlarna» — «Срібні апостоли»
* 2017 — «Elakt spel» — «Жалюгідна гра»
* 2018 — «Den engelske kusinen» — «Англійська кузина»
* 2019 — «Dödligt hot» — «Смертельна загроза»
* 2020 — «I skuggan av Etna» — «У тіні Етни»
* 2021 — «Se döden på dig väntar» — «Поглянь, он смерть тебе чекає»

У творах «Алхімік», «Чаклун» і «Ост-індський пастор» дія відбувається на зломі вісімнадцятого й дев'ятнадцятого століть. Головний герой — Юган Себастьян Гуман, предок Югана Крістіана Гумана.

### Інші книжки

* 1970 — «32 om kärlek» (lyrik) — «32 про кохання» (лірика)
* 1971 — «Telegrammet från San José» — «Телеграма із Сан-Хосе»
* 1971 — «Tre Skilling Banco» — «Тригрошева асигнація»
* 1972 — «Nobelpristagaren och döden» — «Нобелівський лауреат і смерть»
* 1978 — «Släkten är bäst» — «Родич — найкращий»
* 1982 — «Utsikt från min trappa» — «Краєвид із моїх сходів»
* 1985 — «Drottningholm — slottet vid vattnet» (essäer)— «Дроттнінгольм — палац біля води» (есеї)
* 1986 — «Sverige» (tillsammans med andra) — «Швеція» (у співавторстві з іншими)
* 1989 — «Slottet i staden» (essäer) — «Замок у місті» (есеї)
* 1991 — «Arvfurstens palats» (essäer) (tillsammans med Alf Åberg) — «Палац принца-наступника» (есеї, у співавторстві з Альфом Оберґом)
* 1994 — «Kungliga svenska konstnärer» (tillsammans med andra) — «Шведські королівські митці» (у співавторстві з іншими)
* 1994 — «Mord och mat» (recept) — «Убивство і їжа» (рецепти)
* 1997 — «Residens — Svenska EU-ambassader» — «Резиденція — шведські посольства у країнах ЄС»
* 1997 — «Sofia Albertina — en prinsessas palats» (essäer) (tillsammans med Ralf Turander)— «Софія Альбертіна — принцесин палац» (есеї, у співавторстві з Ральфом Турандером)
* 2000 — «Att kyssa ett träd» (memoarer) — «Поцілувати дерево» (мемуари)
* 2002 — «Mord i Gamla stan» — «Убивство у Старому місті»
* 2003 — «Mord på menyn» — «Убивство в меню»
* 2005 — «Beridna högvakten» (tillsammans med Ralf Turander) — «Кінна почесна варта» (у співавторстві з Ральфом Турандером)
* 2007 — «Kungliga Djurgården» (tillsammans med Ralf Turander) — «Королівський Юрґорден» (у співавторстві з Ральфом Турандером)
* 2013 — «Oss håller inga bojor, oss binder inga band!» (tillsammans med Susanne Giraud) — «Нас не втримують буї, нас не в'яжуть пута!» (у співавторстві з Сюзанн Жіро)
* 2015 — «Ridkonsten i Sverige — historien om hästarna, Strömsholm och mästarna» — «Мистецтво верхової їзди у Швеції — історії про коней, Стремсгольм і мастаків»

## Українські переклади

* «Смерть ходить по музею» («Всесвіт», 1985, № 9, 10, переклали Юрій Попсуєнко і Сергій Плахтинський)
* «Смерть ходить по музею» («Дніпро», сер. «Романи й повісті» № 4, 1987, переклали Юрій Попсуєнко і Сергій Плахтинський). Електронна версія [Архівовано 18 липня 2015 у Wayback Machine.]
* «Таємниця мексиканських божків смерти» («Всесвіт», 2000, № 5-6, переклав Олег Король)

## Джерела

* FN — Globalt uppdrag, red. L. Eriksson, Stockholm 1995, s. 218
* Mårtenson, Jan, Att kyssa ett träd, Wahlström & Widstrand, Stockholm 2007
* Інформація у шведській вікі
* HomanSällskapet Сайт «Товариство Гумана» [Архівовано 30 вересня 2017 у Wayback Machine.]
* Дані про книжки Яна Мортенсона на сайті «Libris» [Архівовано 6 жовтня 2015 у Wayback Machine.]
* Відеонтерв'ю Яна Мортенсона [Архівовано 22 жовтня 2010 у Wayback Machine.]
* Дані про Яна Мортенсона і його творчість
# Dąbrowa Biskupia

Dąbrowa Biskupia kan verwijzen naar:

* Dąbrowa Biskupia (gemeente), een landgemeente in het Poolse woiwodschap Koejavië-Pommeren, in powiat Inowrocławski
* Dąbrowa Biskupia (plaats), een dorp in bovenstaande gemeente
# Polyhymnia

Polyhymnia (m.kreik. Πολύμνια, Polýmnia, "monta laulua") oli kreikkalaisessa mytologiassa pyhän laulun ja kaunopuheisuuden muusa eli runotar. Hänet kuvataan vakavamielisenä, ajatuksiinsa vaipuneena ja mietiskelevänä naisena. Hän on usein pukeutunut pitkään viittaan ja nojaa pylvääseen. Joskus Polyhymnia tunnetaan myös geometrian, miimisen näytelmän, mietiskelyn ja maanviljelyn muusana.
# Gościęcin (gromada)

Gościęcin – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.

Gościęcin

Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.

Gromadę Gościęcin z siedzibą GRN w Gościęcinie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kozielskim w woj. opolskim, na mocy uchwały nr VII/22/54 WRN w Opolu z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Gościęcin, Karchów i Mierzęcin oraz osada Damnik z dotychczasowej gromady Urbanowice ze zniesionej gminy Gościęcin w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 20 członków gromadzkiej rady narodowej.

31 grudnia 1959 do gromady Gościęcin włączono wieś Urbanowice ze zniesionej gromady Łężce oraz wieś Borzysławice ze zniesionej gromady Ucieszków w tymże powiecie.

31 grudnia 1961 do gromady Gościęcin włączono obszar zniesionej gromady Naczęsławice w tymże powiecie. 

Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie kozielskim utworzono gminę Gościęcin, zniesioną ponownie 30 października 1975.

## Przypisy

Powiat kozielski (1945–1975)

* Siedziba powiatu – Koźle
# Левік Вільгельм Веніамінович

Вільгельм Веніамінович Левік (13 січня 1907, Київ — 16 вересня 1982, Москва) — російський поет-перекладач, літературознавець, художник. Переклав твори Шекспіра, Байрона, Бодлера, Гете, Шиллера, Гейне, Лафонтена, Міцкевича, Ронсара, Дю Белле, Камоенса, Петрарки, Готьє, Ленау та інших. Написав низку теоретичних праць, присвячених проблемам художнього перекладу та творчості великих європейських поетів.

## Біографія

Народився у Києві у родині Веніаміна Ісаковича Левіка, члена ревізійної комісії 2-го Єврейського позичково-ощадного товариства.

З 1921 року протягом двох років відвідував вільну художню студію. 1924 року з родиною переїхав до Москви, де вступив до ВХУТЕМАС (рос. Высшие художественно-технические мастерские), які закінчив 1930 року з дипломом художника.

Перший завершений переклад з Генріха Гейне («Зазвучали всі дерева…») Левік виконав ще в шістнадцятирічному віці, а 1938 року була видана перша велика робота — переклад поеми Гейне «Німеччина. Зимова казка». На початок 1940-х років Левіка вже заслужено називали видатним поетом-перекладачем.

Через шістдесят років це визнавали та підтверджували навіть найсуворіші критики: «Левік був майстром… Перекладав блискуче… Лірику прекрасно перекладав теж» (Віктор Топоров). 1947 року Вільгельм Веніамінович опублікував книгу своїх перекладів з П'єра де Ронсара. Ця робота, виконана Левіком у важких фронтових умовах, вважається одним з його найвищих літературних досягнень.

Вільгельм Левік був членом Спілки письменників та Спілки художників СРСР.

Похований на Введенському кладовищі у Москві.

## Вибрані публікації

* Из европейских поэтов XVI—XIX вв. (1956)
* Из европейских поэтов (1967)
* Волшебный лес (1974)
* Избранные переводы. В двух томах (1977) том 1 [Архівовано 4 травня 2013 у Wayback Machine.]
* Избранные переводы. В двух томах. (2007).

## Адреси у Києві

* Кузнечна (тепер Антоновича), 10 (до 1909)
* Кузнечна (тепер Антоновича), 37 (1910—1911)
* Жилянська, 31 (1912—1913)
* Маріїнсько-Благовіщенська (тепер Саксаганського), 22 (з 1914).

## Література

* Золотой рог Оберона. К 100-летию Вильгельма Левика / Сост. С. Макуренкова. — М. : Река времён, 2007. — 168 с. — ISBN 5-85319-126-8.
* Вильгельм Вениаминович Левик: К 100-летию со дня рождения [Архівовано 1 вересня 2013 у Wayback Machine.] // Иностранная литература. 2007, № 1.
* Лев Озеров. Искусство Вильгельма Левика. // Вильгельм Левик. Избранные переводы в двух томах. М.: Художественная литература, 1977.
* Виктор Топоров.Левик и Штейнберг. // Аркадий Штейнберг. «К верховьям». — М.: Совпадение, 1997. Стр. 527—530.
* Весь Киев на 1909 год. Издание С. М. Богуславского. Киев, 1909.
* Весь Киев на 1910 год. Издание С. М. Богуславского. Киев, 1910.
* Весь Киев на 1911 год. Издание С. М. Богуславского. Киев, 1911.
* Весь Киев на 1912 год. Издание С. М. Богуславского. Киев, типография 1-й Киевской артели печатного дела, 1912.
* Весь Киев на 1914 год. Издание С. М. Богуславского. Киев, типография 1-й Киевской артели печатного дела, 1914.

## Посилання

* Музей Вільгельма Левіка в Інтернеті (переклади, фотографії, мемуари, статті)  [Архівовано 26 травня 2013 у Wayback Machine.]
* Левік Вільгельм Веніамінович — (живопис, статті, поезія, фотоархів) [недоступне посилання з квітня 2019]
* Творчість Вільгельма Левіка
# Armaillé

Armaillé ist eine französische Gemeinde mit 319 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2020) im Kanton Segré-en-Anjou Bleu (bis 2015: Kanton Pouancé) im Arrondissement Segré im Département Maine-et-Loire und in der Region Pays de la Loire. Die Einwohner werden Armailléens genannt.

## Geografie

Armaillé liegt etwa 60 Kilometer ostnordöstlich von Angers in der Segréen. Umgeben wird Armaillé fast vollständig von Ombrée d’Anjou sowie Juigné-des-Moutiers im Südwesten.

## Sehenswürdigkeiten

* Kirche Saint-Pierre-Saint-Paul, 1875 erbaut
* Priorat von La Primaudière, 1207 begründet
* Schloss Le Bois-Gélin aus dem 16. Jahrhundert

Siehe auch: Liste der Monuments historiques in Armaillé

## Literatur

* Le Patrimoine des Communes de Maine-et-Loire. Flohic Editions, Band 2, Paris 2001, ISBN 2-84234-117-1, S. 1017–1018.

## Weblinks

Commons: Armaillé – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
# Bleikskjera

Bleikskjera est une île dans le landskap Sunnhordland du comté de Vestland. Elle appartient administrativement à Øygarden.

## Géographie

Rocheuse et désertique, à fleur d'eau, elle s'étend sur environ 79 m de longueur pour une largeur approximative de 55 m. 

## Voir aussi

### Articles connexes

* Liste des îles de Hordaland

### Liens externes

* Fiche descriptive

*  Portail de la Norvège
*  Portail du monde insulaire
# Michel Vigné

Michel Vigné, né le 10 août 1956, est un acteur français.

Michel Vigné

Données clés

Spécialisé dans le doublage, il est notamment la voix française de Mickey Rourke, Michael Wincott et Ron Perlman, il a également doublé à plusieurs reprises les acteurs Chow Yun-fat, Patrick Swayze, Steven Seagal et William Forsythe. Il est aussi la voix de John Travolta dans Pulp Fiction, d'Al Pacino dans L'Impasse et de Sylvester Stallone dans Haute Sécurité.

Participant à de nombreux jeux vidéo, il est notamment la voix de Ben dans Full Throttle (1995) ainsi que celle de Crach an Craite dans The Witcher 3: Wild Hunt (2015). Il est également la voix du chien Spike dans la franchise Tom et Jerry.

## Biographie

Il est le père d'Élise Vigné, chanteuse et comédienne faisant également du doublage.

## Filmographie

#### Longs métrages

* 1982 : Scratch de Claude Patin : Antoine
* 1985 : Visage de chien de Jacek Gasiorowski : ?
* 1994 : Lumière noire de Med Hondo : ?
* 1998 : Watani, un monde sans mal de Med Hondo : ?

#### Court métrages

* 2018 : Sonate d'Albert de Victor Guilbaud : François
* 2019 : Adieu Gaston de Victor Guilbaud : ?
* 2021 : Enchantés de Léopoldine Serre : ?

#### Téléfilms

* 1987 : Lorfou de Daniel Duval : ?

#### Séries télévisées

* 1996 : Les mercredis de la vie de Dominique Baron : Olive (épisode 6 : « Baloche »)

## Doublage

#### Films

* Mickey Rourke dans (21 films) :
  * Barfly (1987) : Henry Chinaski
  * Homeboy (1988) : Johnny Walker
  * L'Idealiste (1997) : Bruiser Stone
  * Buffalo '66 (1998) : le bookmaker
  * Il était une fois au Mexique... Desperado 2 (2003) : Billy Chambles
  * Man on Fire (2004) : Jordan
  * Sin City (2005) : Marv
  * Alex Rider : Stormbreaker (2005) : Darrius Sayle
  * The Wrestler (2009) : Randy
  * Killshot (2009) : Armand « The Blackbird » Degas
  * Informers (2008) : Peter
  * Iron Man 2 (2010) : Ivan Vanko / Whiplash
  * Expendables : Unité spéciale (2010) : Tool
  * Passion Play (2010) : Nate Poole
  * Les Immortels (2011) : Hypérion
  * The Specialist (2012) : Maxwell
  * 13 (2013) : Jefferson
  * Dead in Tombstone (2013) : le diable
  * Sin City : J'ai tué pour elle (2014) : Marv
  * Dead Again in Tombstone : Le Pacte du diable (2017) : le diable
  * Girl : La Fille à la hache (2020) : le shérif
* Michael Wincott dans (14 films) : 
  * Né un 4 juillet (1989) : un vétéran à la villa Dulce
  * Robin des Bois : Prince des voleurs (1991) : Guy de Guisbourne (1er doublage)
  * 1492 : Christophe Colomb (1993) : Moxica
  * Les Trois Mousquetaires (1993) : le comte de Rochefort
  * Romeo Is Bleeding (1993) : Sal
  * The Crow (1994) : Top Dollar
  * Strange Days (1995) : Philo Gant
  * Le Flic de San Francisco (1997) : Michael Korda
  * Alien, la résurrection (1997) : Elgyn
  * La Vengeance de Monte-Cristo (2002) : Armand Dorléac
  * Panique à Hollywood (2008) : Jeremy Brunell
  * Knight of Cups (2015) : Herb
  * Ghost in the Shell (2017) : Dr Osmond
  * Nope (2022) : Antlers Holst
* Ron Perlman dans (7 films) :
  * Les Aventures de Huckleberry Finn (1993) : Papa Finn
  * L'Ultime Souper (1995) : Norman Arbuthnot
  * Shakedown (2002) : Joy
  * Five Girls (2006) : père Drake
  * Outsider (2017) : Al Braverman, l'entraineur de Wepner
  * Don't Look Up : Déni cosmique (2021) : le colonel Benedict « Ben » Drask
  * Nightmare Alley (2021) : Bruno
* Michael Madsen dans (6 films) : 
  * Kill Me Again (1989) : Vince Miller
  * Thelma et Louise (1990) : Jimmy
  * Franc-parler (1992) : Steve
  * Relations interdites (1992) : Richard Montana
  * BloodRayne (2005) : Vladimir
  * Scary Movie 4 (2006) : Oliver
* Chow Yun-fat dans (5 films) :
  * Le Syndicat du crime 2 (1987) : Ken Gor / Mark Lee
  * The Killer (1989) : Jeff Chow
  * Le Syndicat du crime 3 (1989) : Mark Gor
  * À toute épreuve (1992) : Yuen "Tequila"
  * Le Corrupteur (1999) : Nick Chen
* Nick Nolte dans (4 films) :
  * Weeds (1987) : Lee Umstetter
  * Les Complices (1994): Peter Brackett
  * Le Veilleur de nuit (1999) : inspecteur Thomas Cray
  * L'Amour... et après (1997) : Lucky Mann
* Patrick Swayze dans (4 films) : 
  * Tiger Warsaw (1988) : Chuck 'Tiger' Warsaw
  * Road House (1989) : James Dalton
  * Black Dog (1998) : Jack Crews
  * Donnie Darko (2006) : Jim Cunnigham
* Gary Busey dans (4 films) : 
  * La Firme (1993) : Eddie Lomax
  * Lost Highway (1997) : William Dayton
  * Las Vegas Parano (1998) : le flic patrouillant sur l'autoroute
  * Homo Erectus (2007) : Krutz
* William Forsythe dans (4 films) : 
  * Dernières heures à Denver (1995) : Franchise
  * Rock (1996) : Ernest Paxton
  * The Devil's Rejects (2005) : shérif John Quincy Wydell
  * 88 minutes (2007) : agent spécial Frank Parks
* Steven Seagal dans : 
  * Nico (1988) : Nico Toscani
  * Échec et Mort (1990) : Mason Storm
  * Justice sauvage (1991) : Gino
* Danny Trejo dans :
  * Une nuit en enfer 2 : Le Prix du sang (1999) : Razor Eddie
  * Smiley Face (2007) : Albert
  * Death Race: Inferno (2013) : Goldberg
* Norm Macdonald dans : 
  * Docteur Dolittle 2 (2001) : Lucky, le chien (voix)
  * Docteur Dolittle 4 (2008) : Lucky, le chien (voix)
  * Docteur Dolittle 5 (2009) : Lucky, le chien (voix)
* Sylvester Stallone dans :
  * Haute Sécurité (1989) : Frank Leone
  * Gremlins 2 : La Nouvelle Génération (1990) : John Rambo (images d'archives tirées du film Rambo 2 : La Mission)
* Clifton Powell dans:
  * Next Friday (2000): Pinky
  * Friday After Next (2002): Pinky
* Tom Waits dans :
  * L'Imaginarium du docteur Parnassus (2009) : M. Nick, le diable
  * Le Livre d'Eli (2010) : Engineer
* Mikael Spreitz dans : 
  * Millénium 2 : La Fille qui rêvait d'un bidon d'essence et d'une allumette (2009) : Ronald Niedermann
  * Millénium 3 : La Reine dans le palais des courants d'air (2010) : Ronald Niedermann
* David Bautista dans : 
  * Bus 657 (2015) : Francis Cox
  * Marauders (2016) : Agent Stockwell
* Ralph Ineson dans : 
  * Macbeth (2021) : le capitaine
  * The Northman (2022) : le capitaine Volodymyr
* 1974 : Phantom of the Paradise : Arnold Philbin (George Memmoli)
* 1986 : Aliens, le retour : Pvt. Frost (Ricco Ross)
* 1986 : Les Aventures de Jack Burton dans les griffes du Mandarin : Jack Burton (Kurt Russell)
* 1987 : Mort ou vif : Nick Randall (Rutger Hauer)
* 1987 : Étroite Surveillance : Stick Montgomery (Aidan Quinn)
* 1987 : Les Filous : Stanley (Alan Blumenfeld)
* 1988 : Working Girl : Mick Dugan (Alec Baldwin)
* 1988 : La Bête de guerre : Koverchenko (Jason Patric)
* 1988 : Mississippi Burning : Frank Bailey (Michael Rooker)
* 1988 : Taffin : Taffin (Pierce Brosnan)
* 1988 : Action Jackson : Tony Moretti (Robert Davi)
* 1989 : Scoop : Blaine Bingham (Christopher Reeve)
* 1989 : Flic et Rebelle : Matt (Joseph Griffin)
* 1989 : Au-delà des étoiles : Richard Michaels (Robert Foxworth)
* 1989 : Turner et Hooch : Zack Gregory (Scott Paulin)
* 1989 : Tap : Nicky (Joe Morton)
* 1990 : Cry-Baby : oncle Belvedere (Iggy Pop)
* 1990 : Dark Angel : Jack Caine (Dolph Lundgren)
* 1990 : Moon 44 : Felix Stone (Michael Paré)
* 1990 : Air America : Saunders (David Bowe)
* 1990 : Sailor et Lula : Buddy (Pruitt Taylor Vince)
* 1990 : 48 heures de plus : Cherry Ganz (Andrew Divoff)
* 1990 : Comme un oiseau sur la branche : Albert Diggs (Bill Duke)
* 1991 : Barton Fink : inspecteur Mastrionotti (Richard Portnow)
* 1991 : Le Festin nu : Hank (Nicholas Campbell)
* 1991 : Point Break : Bunker Weiss (Chris Pedersen)
* 1991 : Eve of Destruction : Cal (David Hayward)
* 1992 : Rapid Fire : Jake Lo (Brandon Lee)
* 1992 : La Main sur le berceau : Solomon (Ernie Hudson)
* 1992 : Cool World : voix de Sparks (Michael David Lally)
* 1992 : Sister Act : le pilote (Kevin Bourland)
* 1992 : Chérie, j'ai agrandi le bébé : Capitaine Ed Myerson (Michael Milhoan)
* 1993 : Hot Shots! 2 : le Commandant Arvid Harbinger (Miguel Ferrer)
* 1993 : L'Impasse : Carlito Brigante (Al Pacino)
* 1993 : Stalingrad : Sergent Manfred Rohleder (Jochen Nickel)
* 1993 : Only the Strong : Silverio Oliveira (Paco Christian Prieto)
* 1994 : Pulp Fiction : Vincent Vega (John Travolta)
* 1994 : Opération Shakespeare : capitaine Tom Murdoch (James Remar)
* 1994 : Le Silence des jambons : Antonio Motel (Ezio Greggio)
* 1994 : Les Princes de la ville : inspecteur Rollie Mcann (Thomas F. Wilson)
* 1995 : Seven : le légiste (Reg E. Cathey)
* 1995 : Usual Suspects : Redfoot (Peter Greene)
* 1996 : Nos funérailles : Gaspare (Benicio del Toro)
* 1996 : Une nuit en enfer : le garde-frontière / Chet Pussy / Carlos (Cheech Marin)
* 1997 : U-Turn : shérif Virgil Potter (Powers Boothe)
* 1997 : Flubber : Smith (Clancy Brown)
* 1997 : Spawn : Al Simmons / Spawn (Michael Jai White)
* 1997 : Les Ailes de l'enfer : Le crapaud (M. C. Gainey)
* 1997 : Sept ans au Tibet : Le régent (Danny Denzongpa)
* 1998 : L'Enjeu : Peter McCabe (Michael Keaton)
* 1999 : Judas Kiss : Inspecteur David Friedman (Alan Rickman)
* 1999 : La Muse : Jack Warrick (Jeff Bridges)
* 2000 : Fous d'Irène : Lieutenant Gerke (Chris Cooper)
* 2001 : Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau: Sauron (Sala Baker)
* 2001 : Pas un mot : Patrick Koster (Sean Bean)
* 2002 : Bad Company : Adrik Vas (Peter Stormare)
* 2003 : Matrix Revolutions : L'homme du train (Bruce Spence)
* 2003 : Daredevil : Jose Quesada (Paul Ben-Victor)
* 2003 : Garfield : Luca (voix)
* 2003 : Pirates des Caraïbes : La Malédiction du Black Pearl : Twigg (Michael Berry Jr.)
* 2004 : Le Roi Arthur : Dagonet (Ray Stevenson)
* 2004 : Benjamin Gates et le Trésor des Templiers : Shaw, l'homme de main de Howe (David Dayan Fisher)
* 2005 : Dirty : Manny (Lobo Sebastian)
* 2006 : Miami Vice : Deux flics à Miami : Coleman (Tom Towles)
* 2006 : Zombies : Aaron Hanks (Ben Cross)
* 2007 : Gone Baby Gone : Lenny (Brian Scannell)
* 2007 : Saw 4 : Arthur « Art » Blank (Justin Louis)
* 2008 : The Dark Knight : Salvatore Maroni (Eric Roberts)
* 2008 : High School Musical 3 : Nos années lycée : M. Riley (Stan Ellsworth)
* 2009 : Hell Ride : Billy Wings (Vinnie Jones)
* 2010 : Burlesque : Harold Saint (Glynn Turman)
* 2010 : Marmaduke : Bosco (Kiefer Sutherland) (voix)
* 2011 : Real Steel : commentateur de matchs de boxe (Phil LaMarr)
* 2011 : Mission impossible : Protocole Fantôme : Sidirov (Vladimir Machkov)
* 2011 : Zookeeper : Sebastian, le loup (Bas Rutten) (voix)
* 2011 : Green Lantern : un gardien ( ? )
* 2011 : Real Steel : ? ( ? )
* 2014 : The Road Within : Robert (Robert Patrick)
* 2015 : Star Wars, épisode VII : Le Réveil de la Force : Unkar Plutt (Simon Pegg)
* 2015 : Colonia : Niels Biedermann (Martin Wuttke)
* 2016 : David Brent: Life on the Road : Jerry « Jezza » Collins (Andrew Brooke)
* 2017 : Sandy Wexler : Kevin Connors (Colin Quinn)
* 2017 : Wheelman : le commanditaire ( ? )
* 2017 : Blade of the Immortal : voix additionnelles
* 2017 : Pirates des Caraïbes : La Vengeance de Salazar : voix additionnelles
* 2017 : The Disaster Artist : lui-même (Kevin Smith) (caméo)
* 2018 : En eaux troubles : Dr Heller (Robert Taylor)
* 2018 : Calibre : le vendeur de la supérette ( ? )
* 2018 : Mirage : Román (Albert Pérez)
* 2019 : Velvet Buzzsaw : le dirigeant du collectif de Damrish ( ? )
* 2019 : Extremely Wicked, Shockingly Evil and Vile : voix additionnelles
* 2020 : Birds of Prey et la fantabuleuse histoire de Harley Quinn : le capitaine Patrick Erickson (Steven Williams)
* 2020 : Sonic, le film : le chef d'État-Major de l'US Army (Peter Bryant)
* 2020 : The Last Days of American Crime : Rossi Dumois (Patrick Bergin)
* 2021 : Froid mortel : Golum (Andrés Gertrúdix)
* 2021 : Tom et Jerry : Spike (Bobby Cannavale) (voix)
* 2021 : La Femme à la fenêtre : l'acteur dans un des films que regarde Anna ( ? )
* 2021 : Major Grom : le docteur de peste : Albert Bekhtiev (Vitaly Khaev)
* 2021 : Bartkowiak : Chojecki (Michal Karmowski) et le commanditaire de Rafal ( ? )
* 2021 : La Protégée : Billy Boy (Robert Patrick)

#### Films d'animation

* 1978 : La Folle Escapade : Bigwig (2d doublage)
* 1981 : Le Monde fou, fou, fou de Bugs Bunny : Satan, Rocky, le Grand Méchant Loup, le cochon batteur
* 1983 : Golgo 13 : Pablo
* 1984 : Luke l'Invincible : Luko
* 1985 : L'Épée de Kamui : Tenkaï
* 1988 : Les Chevaliers du Zodiaque : La Guerre des Dieux : Ullr
* 1988 : Les Chevaliers du Zodiaque : Les Guerriers d'Abel : Ikki et Atlas
* 1988 : Scooby-Doo et le Rallye des monstres : Dracula
* 1990 : Les Jetson, le film : Eloi Jetson
* 1993 : Le Voyage d'Edgar dans la forêt magique : Phinéas
* 1994 : Street Fighter II, le film : M. Bison
* 1995 : Youbi, le petit pingouin : Drake
* 1998 : Mulan : Yao (chant)
* 1998 : Spriggan : Fatman
* 1999 : Scooby-Doo et le Fantôme de la sorcière : Jack
* 2000 : Dingo et Max 2 : Chuck, le commentateur sportif
* 2000 : Vampire Hunter D: Bloodlust : Nolt Marcus
* 2001 : Scooby-Doo et la Cybertraque : le virus fantôme et L'officier Wembley
* 2002 : L'Âge de glace : Frank, le rhinocéros
* 2002 : La Planète au trésor : Un nouvel univers : une créature géante
* 2002 : Tom et Jerry et l'Anneau magique : Spike
* 2002 : Mickey, le club des méchants : Grand Méchant Loup
* 2003 : Animatrix : Dan
* 2003 : Sinbad : La Légende des sept mers : voix additionnelles
* 2003 : Frère des ours : voix additionnelles
* 2003 : Bionicle : Le Masque de Lumière : le Toa Tahu
* 2004 : Mulan 2 : Yao (chant)
* 2004 : La ferme se rebelle : Rico
* 2005 : Final Fantasy VII Advent Children : Barret Wallace
* 2005 : La Véritable Histoire du Petit Chaperon rouge : le chef Ted Grizzly
* 2005 : Action Man : Mission X : No-Face
* 2005 : Chicken Little : le policier alien
* 2005 : Tom et Jerry : Destination Mars : Biff
* 2005 : Tom et Jerry : La Course de l'année : Biff / JW
* 2006 : The Wild : le père de Samson
* 2006 : Lucas, fourmi malgré lui : le chef des guêpes
* 2006 : Nos voisins, les hommes : Vincent
* 2006 : Happy Feet : Trev
* 2006 : Astérix et les Vikings : Olaf
* 2006 : Scooby-Doo et le Triangle des Bermudes : le capitaine Skunkbeard / Biff Wellington
* 2007 : Le Vilain Petit Canard et moi : le goéland
* 2007 : Tous à l'Ouest : le barman et le shérif (voix originale)
* 2007 : Appleseed Ex Machina : Aecus
* 2008 : La Ligue des justiciers : Nouvelle frontière : Aquaman et Captain Cold
* 2009 : Green Lantern : Le Complot : le lieutenant
* 2009 : Bionicle : La légende renaît : Mata Nui
* 2010 : Superman/Batman : Apocalypse : Darkseid
* 2010 : La Ligue des justiciers : Conflit sur les deux Terres : Aquaman
* 2010 : Superman/Shazam! Le Retour de Black Adam : Tawny / Jonah Hex
* 2010 : Batman et Red Hood : Sous le masque rouge : Tyler Bramford et Rick
* 2010 : Tom et Jerry : Élémentaire, mon cher Jerry : Spike
* 2010 : Scooby-Doo : La Colonie de la peur : Babyface Boretti
* 2011 : Rango : Theodore « Teddy » Grank alias « Wounded Bird »
* 2011 : Gnoméo et Juliette : voix de la publicité pour le Terrafirminator
* 2011 : Le Tableau : le capitaine
* 2011 : Electroshock : le shérif (court-métrage)
* 2011 : Green Lantern : Les Chevaliers de l'Émeraude : Kloba Vud, Salaak, Ranakar
* 2012 : La Ligue des justiciers : Échec : Vandal Savage
* 2012 : Les Mondes de Ralph : M. Bison
* 2012 : Tom et Jerry : L'Histoire de Robin des bois : Spike
* 2013 : Planes : Skipper Riley
* 2013 : La Ligue des justiciers : Le Paradoxe Flashpoint : Aquaman et Captain Cold
* 2013 : Batman: The Dark Knight Returns - Partie 2 : Hector Noches, le président des Etats-Unis, le gouverneur Mahoney et Frank
* 2013 : Tom et Jerry : Le Haricot géant : Ogranormous et Spike
* 2014 : Planes 2 : Skipper Riley
* 2014 : Les pingouins de Madagascar : Caporal
* 2014 : Les Aventures de la Ligue des justiciers : Piège temporel : Aquaman et Captain Cold
* 2014 : Batman : Assaut sur Arkham : Black Spider
* 2014 : Scooby-Doo et la Folie du catch : Triple H, Kane, Bayard et The Miz
* 2015 : Lego DC Comics Super Heroes - La Ligue des justiciers : L'Attaque de la Légion maudite : Captain Cold
* 2015 : La Ligue des justiciers : Le Trône de l'Atlantide : le narrateur, Lex Luthor, Thomas Curry, John Henry Irons
* 2016 : Batman : Mauvais Sang : Jacob Kane, Blockbuster, Electrocuteur et L'Hérétique
* 2016 : Lego DC Comics Super Heroes - La Ligue des justiciers : L'Affrontement cosmique : Vandal Savage
* 2016 : Tom et Jerry : Retour à Oz : Spike
* 2017 : Justice League Dark : Josh Stewart / Green Lantern
* 2017 : Tom et Jerry au pays de Charlie et la chocolaterie : Spike
* 2017 : La Ligue des justiciers : Conflit sur les deux Terres : Slade Wilson et Aquaman
* 2018 : Lego DC Super Heroes: Aquaman : Lobo
* 2018 : La Mort de Superman : Hal Jordan / Green Lantern
* 2018 : Flavors of Youth : ?
* 2018 : Scooby-Doo et Batman : L'Alliance des héros : Aquaman et le professeur Sam Scarlett
* 2019 : Le Règne des Supermen : Hal Jordan / Green Lantern
* 2020 : Superman : L'Homme de demain : Lobo
* 2020 : Phinéas et Ferb, le film : Candice face à l'univers : Major Monogram
* 2020 : Bob l'éponge, le film : Éponge en eaux troubles : El Diablo
* 2021 : America : Le Film : le roi James
* 2021 : Chasseurs de Trolls : Le réveil des Titans : Aaarrrgghh!!!
* 2021 : Bright: Samurai Soul : Raiden
* 2021 : Riverdance : L'aventure animée : le chasseur

#### Téléfilms

* 1993 : Angle mort : Jack Shell (Rutger Hauer)
* 1998 : Blackjack : Jack Devlin (Dolph Lundgren)
* 1999 : Le Tourbillon des souvenirs : ? ( ? )
* 2017 : The Wizard of Lies : Frank DiPascali (Hank Azaria)
* 2020 : Coup de foudre dans l'allée des sapins : Benjamin Reilly (Drake Hogestyn)

#### Séries télévisées

* Faran Tahir dans : 
  * Warehouse 13 (2011) : Adwin Kosan (6 épisodes)
  * American Crime (2016) : Rhys Bashir (6 épisodes)
  * Once Upon a Time (2016-2017) : Capitaine Nemo (3 épisodes)
  * 12 Monkeys (2017) : Mallick (7 épisodes)
  * Scandal (2017) : le président Rashad (3 épisodes)
  * The Magicians (2018) : « Le Coq à longue Queue » (saison 3, épisode 1)

* Ron Perlman dans : 
  * Hand of God (2014-2017) : Juge Pernell Harris (20 épisodes)
  * Blacklist (2015) : Luther Braxton (2 épisodes)
  * The Capture (2019-2022) : Frank Napier (10 épisodes)

* Don Swayze dans :
  * True Blood (2010) : Gus (6 épisodes)
  * Les Feux de l'amour (2010) : Charlie Shaw (5 épisodes)

* Steven Bauer dans : 
  * Breaking Bad (2011) : Don Eladio (saison 4, épisode 10)
  * Reine du Sud (2017-2018) : Santos (4 épisodes)

* Michael Madsen dans 
  * Blue Bloods (2012) : Benjamin Walker (saison 3, épisode 1)
  * Hawaii 5-0 (2014) : Roy Parrish (saison 4, épisode 14)

* Robert Patrick dans :
  * True Blood (2012-2014) : Jackson Herveaux (12 épisodes)
  * Scorpion (2014-2018) : l'agent Cabe Gallo (93 épisodes)

* Robert Taylor dans : 
  * Longmire (2012-2017) : le shérif Walt Longmire (63 épisodes)
  * Dolly Parton's Heartstrings (2019) : le révérend Covern (épisode 5)

* Clancy Brown dans : 
  * Billions (2018-2019) : Waylon « Jock » Jeffcoat (16 épisodes)
  * The Mandalorian (2019) : Burg (saison 1, épisode 6)

* 1976-1981 : Le Muppet Show : Zoot le saxophoniste (Dave Goelz) (voix), George le concierge (Frank Oz) (voix) et voix additionnelles
* 1986-2011 : Des jours et des vies : John Black (Drake Hogestyn)
* 1988-1990 : Un flic dans la mafia : Vincent « Vinnie » Terranova (Ken Wahl) (65 épisodes)
* 1989-1990 : Les Feux de l'amour : Adrian Hunter (Mark Derwin) (20 épisodes)
* 1993-1997 : L'As de la crime : le lieutenant Paulie Pentangeli (John Cygan) (35 épisodes)
* 1994 : Robocop : Alex Murphy / Robocop (Richard Eden)
* 1994 : Brisco County : le shérif Aaron Viva (Gary Hudson) (3 épisodes)
* 1995 : Caraïbes offshore : Randolph J. « Hurricane » Spencer (Hulk Hogan)
* 1995 : Hartley, cœurs à vif : Phil North (Peter Phelps) (4 épisodes)
* 1996 : Buffy contre les vampires : Luke (Brian Thompson) (saison 1, épisodes 1 et 2)
* 1998-2002 : Darryl : Milsap Morris (John Henton)
* 1999-2000 : Les Sept Mercenaires : Buck Wilmington (Dale Midkiff) (22 épisodes)
* 2000 : Nom de code : TKR : Mobius (David McCallum)
* 2000-2001 : Farscape : Bekhesh (John Adam) (3 épisodes)
* 2000-2002 : L'Équipe de rêve : Prashant Dattani (Ramon Tikaram)
* 2003 : Preuve à l'appui : James Horton (Michael T. Weiss) (4 épisodes)
* 2003 : 24 Heures chrono : Ted Packard (Conor O'Farrell) (saison 3)
* 2004 : Deadwood : Wild Bill Hickok (Keith Carradine) (saison 1, 5 épisodes)
* 2005 : Into the West : Johnny Fox (Gary Busey) (mini-série)
* 2005 : Sur écoute : Melvin « Cheese » Wagstaff (Method Man) (2e voix, saison 3)
* 2005 : Une famille presque parfaite : Carl (David Koechner) (9 épisodes)
* 2006 : Monk : Dirk (Tyler Mane) (saison 4, épisode 13)
* 2006 : Scrubs : Mr. Blair (Ted Lange) (saison 2, épisode 5)
* 2006-2016 : NCIS : Trent Kort (David Dayan Fisher) (14 épisodes)
* 2007-2009 : Eureka : Seth Osbourne (Alan Legros) (3 épisodes)
* 2008 : The Shield : Guillermo Beltran (Francesco Quinn)
* 2010-2012 : Justified : Derek « Devil » Lennox (Kevin Rankin) (8 épisodes)
* 2011 : The Pacific : le sergent Elmo « Gunny » Haney (Gary Sweet) (mini-série)
* 2011 / 2016-2017 : Game of Thrones : Greatjon Umber (Clive Mantle) (saison 1, épisodes 8 à 10), Randyll Tarly (James Faulkner) (5 épisodes)
* 2012 : Suspect numéro un New York : le lieutenant Kevin Sweeney (Aidan Quinn) (13 épisodes)
* 2012-2017 : Grimm : le sergent Franco (Robert Blanche) (34 épisodes)
* 2013 : Vikings : Erik (Vladimir Kulich) (3 épisodes)
* 2013 : Last Resort : Booth (Gideon Emery) (3 épisodes)
* 2014-2015 : Bankerot : Jorgen (Thomas Mork)
* 2015-2018 : Flash : Zoom (Tony Todd) (voix) (15 épisodes)
* 2016 : Humans : Silas Capek (Paul Kaye) (2 épisodes)
* 2016 : Sleepy Hollow : Ezra Mills (James McDaniel) (5 épisodes)
* 2016 : StartUp : Max (Osvaldo Friger) (saison 1, épisode 3)
* 2016 : MacGyver : l'intelligence artificielle de la fondation Phœnix ( ? )[réf. nécessaire]
* 2016 / 2020 : Better Call Saul : Theodore « Fudge » Talbot (Robert Grossman) (saison 2, épisodes 8 et 10), Everett Acker (Barry Corbin) (saison 5, épisodes 3 à 5)
* 2017 : Mindhunter : l'inspecteur Molina (Felix Solis) (saison 1, épisode 2)
* 2017 : Absentia : Larry Novo (Nick Cornwall) (saison 1, épisodes 5 et 6)
* 2017 : Reine du Sud : Santos (Steven Bauer) (3 épisodes)
* 2017-2018 : The Middle : Mike Heck (Neil Flynn) (3e voix, saison 9)
* 2017-2019 / 2021 : Riverdale : « Tall Boy » (Scott McNeil) (10 épisodes) / le général Taylor (Gardiner Millar) (saison 5, épisodes 10 et 16)
* 2018 : Westworld : El Lazo (Giancarlo Esposito) (saison 2, épisode 2)
* 2018 : Chesapeake Shores : Donovan Wylie (Kent Sheridan) (3 épisodes)
* 2018 : Arrow : Peter Yorke (Ryan Jefferson Booth)
* 2018 : Bad Blood : le chauffeur de camion (Matt Connors) (saison 2, épisode 5)
* 2018-2022 : Ozark : Frank Cosgrove (John Bedford Lloyd) (8 épisodes)
* 2019 : Traitors : voix additionnelles
* 2019 : Dark Crystal : Le Temps de la résistance : SkekVar, le général (Benedict Wong) (voix)
* 2019 : 13 Reasons Why : le coach Morris (Ron Roggé)
* 2020 : After Life : Dennis (Toby Foster) (saison 2, épisode 6)
* 2020 : The English Game : Douglas Sutter (Michael Nardone)
* 2020 : The Boys : le président du congrès Matthew Richardson (Andrew Moodie) (saison 2, épisode 7)
* 2020 : Barbares : Kunolf (Urs Rechn)
* 2020 : Le Nouveau Muppet Show : le livreur (Adam Savage) (épisode 1)
* 2021 : Tribes of Europa : Mark (Klaus Tange) (saison 1, épisode 1)
* 2021 : Innocent : Aníbal Ledesma (Miki Esparbé) (mini-série)
* 2021 : Jupiter's Legacy : « Mammouth » (Robert Maillet) (saison 1, épisode 3)
* 2021 : Sex/Life : ? ( ? )
* 2021 : Cowboy Bebop : Stax (A Martinez)
* 2022 : Black Bird : Vincent Gigante (Tony Amendola) (mini-série)
* 2022 : Bad Sisters : Gerald Fisher (Lloyd Hutchinson)
* 2022 : The Old Man : Dan Chase (Jeff Bridges) (7 épisodes)
* 2023 : Vikings: Valhalla : Sven à la Barbe fourchue (Søren Pilmark) (2e voix, saison 2)

#### Séries d'animation

* 1965 : Roger Ramjet : Roger Ramjet
* 1966-1968 : Les Nouvelles Aventures de Superman : Superman
* 1967 : Aquaman : Mephisto, Bimphar, le Cerveau et Océanus
* 1973-1985 : Le Plein de super : Superman
* 1985-1986 : MASK : Cliff Dagger
* 1987 : Rahan, fils des âges farouches : Gahoa (épisode 3) et Baam (épisode 20)
* 1988 : RoboCop : Alex Murphy / RoboCop
* 1989 : Les Bisounours (version Nelvana) : Toubrave le lion
* 1990 : Marianne 1re : l'assistant de Courtard
* 1990-1991 : Super Baloo : Roi Louie
* 1990-1991 : Nicky Larson : le preneur d'otages (épisode 1), Tarentini (épisode 3), Mammouth (voix de remplacement, épisode 56), Tony Castaro (épisode 81)
* 1991 : Nadia, le secret de l'eau bleue : Capitaine Némo, Ayrton (épisodes 3 et 15) et Titus
* 1991 : Michel Vaillant : Michel Vaillant
* 1991 : Megalopolis : Kato (OAV 3 et 4)
* 1991-1992 : Les Jumeaux du bout du monde : Po-Dong (le bras droit de l’impératrice)
* 1992-1993 : Conan l'Aventurier : Zula, Ram-Amon (voix principale), Pyro le Phénix, Khari le dragon (épisode 5), le maître Tong-Hee (épisodes 32 et 53)
* 1992-1993 : Le Tourbillon noir : Ioz
* 1992-1993 : La Légende de Prince Vaillant : le père de Roxanne
* 1993 : Les Voyages de Corentin : voix additionnelles
* 1993 : Les Aventures de T-Rex : Bubba
* 1993 : Peter Pan et les Pirates : les pirates (voix de remplacement)
* 1994 : Caroline et ses amis : Youpi et Kid
* 1994 : La Petite Sirène : Apollon (épisode 28)
* 1994 : Bonkers : le Vilain Petit Loup (épisode 19), Albert Pas-de-Carie (épisode 24), le Pouilleux (épisode 25), Max Cody (épisode 27)
* 1994 : Iria (OAV) : Fujikuro
* 1994 : Crying Freeman : Oshu Togoku (OAV 4)
* 1995-1997 : Gargoyles, les anges de la nuit : Arthur Pendragon, Anubis, Nokkar
* 1995-1999 : Timon et Pumbaa : Quint
* 1996 : Aladdin : le Mukhtar (2e voix)
* 1996 : Princesse Shéhérazade : le roi Salamandre (épisode 7)
* 1996 : Scooby-Doo : Agence Toutou Risques : M. O'Graillon, le père de Sammy, le présentateur et voix diverses (saisons 2 à 4)
* 1996  : L'Incroyable Hulk : le cascadeur (épisode 19)
* 1996-1997 : Freakazoid! : Intellator
* 1996-1999 : Animutants : Dinobot
* 1997 : Calamity Jane : Bill Doolin
* 1997 : Tōshinden : Gaia
* 1997-1998 : Superman, l'Ange de Metropolis : Sinestro / le général Hardcastle (voix de remplacement)
* 1997-1999 : Jumanji : Von Richter
* 1998 : Papyrus : Semout
* 1998 : Extrêmes Dinosaures : T-Bone
* 1998 : Le Livre de la jungle, souvenirs d'enfance : le chef des chiens rouges
* 1999 : La Guerre des planètes : Blokk, Pelvus, Sternum
* 2000 : Argaï, la prophétie : le narrateur et Lucifer
* 2000-2001 : Men in Black : Drekk (2e voix)
* 2000-2005 : Jackie Chan : Shendu
* 2001 : Momie au pair : Pataquès
* 2002-2006 : La Ligue des justiciers : Green Lantern
* 2003-2004 Static Choc : Green Lantern
* 2004-2005 : Teen Titans : Les Jeunes Titans : Trigon (1re voix), Trident, Atlas, Killer Moth (1re voix, saison 2, épisode 6)
* 2004-2005 : Quoi d'Neuf Scooby-Doo ? : personnages divers
* 2004-2009 : Duck Dodgers : Nosfératu, Robot Centurion (2e voix), Zag, voix additionnelles
* 2006 : Kuzco, un empereur à l'école : Pyjama-Lama (épisode 37)
* 2006-2007 : Ben 10 : Dr Animo, Wes Green, Vance Vetteroy
* 2006-2007 : Kim Possible : Motor Ed (2e voix), Coco Banana, Warhawk
* 2006-2008 : Tom et Jerry Tales : Butch, voix additionnelles
* 2007 : Afro Samurai : le Maître d'armes
* 2007 : Banja : Bud
* 2007 : Death Note : Rod Ross
* 2007 : Gurren Lagann : Lord Génome
* 2007-2008 : Batman : Green Lantern et Green Arrow
* 2007-2015 : Phinéas et Ferb : Major Francis Monogramme
* 2008 : Spectacular Spider-Man : Silvermane
* 2008-2010 : Chowder : Schnitzel et Gazpacho
* 2008-2011 : Batman : L'Alliance des héros : Aquaman, B'wana Beast, Double-Face, Kilowog, Deadman, Steppenwolf, le Spectre, Etrigan (épisode 4), Question (épisode 14), Dr. Double X et voix additionnelles
* 2008-2012 : Wakfu : Mandhal, garde Sadida
* 2008-2013 : Star Wars: The Clone Wars : Gha Nachkt (épisodes 6 et 7) et Savage Opress
* 2009-2012 : Marsupilami : Bring M'Backalive (saisons 3 à 5)
* 2010 : Ben 10 : Alien Force : Dr Animo, Bengalosaure, Glacial, Mégachrome, Aimantosaure
* 2010 : Super Hero Squad : Thanos, La Chose, Dynamo pourpre, Batroc et le Professeur Xavier
* 2010-2012 : Ben 10 : Ultimate Alien : Dr Animo, Bengalosaure, Glacial, Mégachrome, Aimantosaure
* depuis 2010 : La Ligue des justiciers : Nouvelle Génération : Aquaman, Wotan, Captain Atom, Captain Cold, Vandal Savage, Mr. Freeze, Wotan, Eduardo Dorado Sr. (1re voix), Sportsmaster (voix de remplacement), Black Spider (2e voix) et voix additionnelles
* 2011-2013 : MAD : voix diverses
* 2011-2013 : Scooby-Doo : Mystères associés : M. Wang (épisode 18), la Terreur de la Nuit (épisode 19), Dead Justice (épisode 24), le monstre de Crystal Cove (épisodes 25 et 26)
* 2012 : Archer : le shérif Ernest Ponder (saison 3, épisode 9)
* 2012 : MaxiMini : Medonnec
* 2012-2014 : Ben 10: Omniverse : Virus, Bengalosaure, voix diverses
* depuis 2014 : Teen Titans Go! : Killer Moth
* 2014 : Prenez garde à Batman ! : l'officier O'Brien et voix additionnelles
* 2014-2021 : Tom et Jerry Show : Spike
* 2015 : DC Super Friends : Captain Cold et Hawkman (web-série)
* depuis 2015 : F is for Family : Robert "Bob Pogo" Pogrohvich / Colt Luger / voix additionnelles
* 2016-2018 : Chasseurs de Trolls : Les Contes d'Arcadia : Aaarrrgghh!!!
* 2016-2018 : La Ligue des justiciers : Action : Lobo, Steppenwolf, Jonah Hex, Darkseid (épisode 35), Trickster
* 2016-2019 : La Garde du Roi lion : Makuu
* 2016-2021 : Ben 10 : Dr Animo, Inferno, Incassable, Végétal et Hex
* 2017-2021 : La Bande à Picsou : La Gonflette, Randy, Johnny, Zeus, Capitaine Patte Crochue, Hack Coupdeboulenikov, Charybdis, Le Fantôme Noir, Pokernaze et Manny
* 2018 : Final Space : Bolo (2 épisodes)
* depuis 2018 : Désenchantée : le roi Zög, Pendergast, Chazz, Dieu, voix additionnelles
* depuis 2018 : Paradise Police : Randall Crawford, voix additionnelles
* depuis 2018 : Sirius the Jaeger : Fallon, Kuratake, Noatora
* 2018 : Skylanders Academy : Malefor
* 2019 : Ultraman : Edo
* 2019 : Le Trio venu d'ailleurs : Les Contes d'Arcadia : Aaarrrgghh!!! (sauf saison 1, épisode 6)
* 2019 : Vinland Saga : voix additionnelles
* 2019-2020 : Captain Tsubasa : le coach Kitasume
* depuis 2019 : Saint Seiya : Les Chevaliers du Zodiaque : Vander Guraad
* 2020 : Cagaster of an Insect Cage : Harb Adham
* 2020 : Mages et Sorciers : Les Contes d'Arcadia : Aaarrrgghh!!!
* 2021 : Love, Death and Robots : Trot (saison 2, épisode 4), le conducteur du train (saison 2, épisode 5), le monstre (saison 2, épisode 6)
* 2021 : Trese : Entre deux mondes : Datu Talagbusao
* 2021 : Star Trek: Lower Decks : K'orin, Dorf
* 2021 : Chicago Party Aunt : l'homme au bar (saison 1, épisode 3), Mr. Wychek (saison 1, épisode 4), le capitaine du chaland (saison 1, épisode 6), le coach Mike Ditka (saison 1, épisode 7)
* 2021 : Kid Cosmic : Papy Georges (18 épisodes)
* 2021 : Maya, princesse guerrière : le grand Thaumaturge et le roi des barbares (mini-série)
* depuis 2021 : What If...? : Uatu, le Gardien,
* depuis 2021 Tom et Jerry à New York : Spike
* 2022 : Le Cuphead Show ! : un des fantômes
* 2022 : La Légende de Vox Machina : Kerrion Stonefell
* 2022 : Battle Kitty : Roi Orc
* 2022 : Farzar : Renzo et Clitaris
* 2023 : Lance Dur : Lance

### Jeux vidéo

* 1995 : Full Throttle : Ben
* 1995 : Lost Eden : ?
* 1997 : Interstate '76 : Groove
* 1997 : The Curse of Monkey Island : le capitaine Rottingham
* 1998 : Grim Fandango : Juan Brennis
* 1998 : Heart of Darkness : le maître des Ténèbres
* 1998 : StarCraft : le pilote de l'ombre
* 1999 : Hype: The Time Quest : Barnak
* 1999 : Bugs Bunny : Voyage à travers le temps : Rocky
* 2001 : Panique à Mickeyville : Jack
* 2003 : Tomb Raider : L'Ange des ténèbres : le narrateur
* 2006 : Runaway 2: The Dream of the Turtle : le soldat O'Connor et chien tueur
* 2006 : Gothic 3 : ?
* 2006 : Sam and Max : Sauvez le monde : voix additionnelles
* 2006 : Les Rebelles de la forêt : Shaw
* 2007 : The Witcher : Yaren Bolt, des soldats de l'ordre
* 2009 : Transformers : La Revanche : Grindor
* 2010 : Rage : Dan Hagar
* 2010 : Transformers : La Guerre pour Cybertron : Brawl
* 2011 : DC Universe Online : Bruno Mannheim
* 2012 : Diablo 3 : le forgeron
* 2013 : Batman: Arkham Origins : Branden
* 2013 : Injustice : Les dieux sont parmi nous : John Stewart / Green Lantern
* 2013 : Dishonored : La Lame de Dunwall : les bouchers de Rothwild
* 2014 : The Elder Scrolls Online : voix additionnelles
* 2014 : The Evil Within : un officier de police et un villageois
* 2015 : The Witcher 3: Wild Hunt : Crach an Craite
* 2015 : Fallout 4 : Lesage
* 2015 : Batman: Arkham Knight : voix additionnelles
* 2016 : Mafia III : voix additionnelles
* 2016 : Final Fantasy XV - Épisode Ignis  : Caligo Ulldor
* 2016 : Lego Star Wars : Le Réveil de la Force : Unkar Plutt
* 2017 : Injustice 2 : John Stewart / Green Lantern
* 2017 : Gwent: The Witcher Card Game : Crach an Craite
* 2018 : World of Warcraft: Battle for Azeroth : le seigneur Arthur Malvoie
* 2019 : Blacksad: Under the Skin : Jake Ostiombe
* 2020 : Mafia: Definitive Edition : Vincenzo
* 2022 : Dying Light 2 Stay Human : le colonel « le boucher » Williams
* 2022 : Lego Star Wars : La Saga Skywalker : le leader suprême Snoke / Jek Porkins
* 2022 : Overwatch 2 : Hal-Fred Glitchbot (l'omniaque dans le convoi sur la carte Hollywood)

## Liens externes

* Site officiel

* Ressource relative à l'audiovisuel : 
  * Allociné
* (en) Michel Vigné sur l’Internet Movie Database

*  Portail du cinéma français
*  Portail de la télévision française
*  Portail du jeu vidéo
# Allocosa floridiana

Allocosa floridiana este o specie de păianjeni din genul Allocosa, familia Lycosidae. A fost descrisă pentru prima dată de Chamberlin, 1908. Conform Catalogue of Life specia Allocosa floridiana nu are subspecii cunoscute.
# Euphemia

Euphemia kan verwijzen naar:

* Euphemia van Pommeren - koningin-gemalin van Denemarken
* Euphemia van Kiev - koningin van Hongarije
* Euphemia de Ross - koningin-gemalin van Schotland
* Euphemia (vrouw van Justinus I) - keizerin-gemalin van Byzantium
* Euphemia van Rügen - koningin-gemalin van Noorwegen
* Phemia Molkenboer - Nederlands keramist, meubelontwerper en tekenleraar
* Euphemia Cowan Barnett - Schots botanicus
* Euphemia (heilige) - heilige en martelaar

* Golf van Saint Euphemia - onderdeel van de Tyrreense Zee
* USS Euphemia (SP-539) - Amerikaans patrouilleboot
# Charles Buchanan

Charles Buchanan may refer to:

## People

* Charles Allen Buchanan (1904–2001), a Commandant of Midshipmen at the United States Naval Academy
* Charles Pakenham Buchanan (1874–1924), mayor of Brisbane, Queensland
* Charles James Buchanan (1899–1984), High Sheriff of Nottinghamshire
* Charles Buchanan (fl. before 1958), manager and co-owner of the Savoy Ballroom, New York City, New York, U.S.

## Other uses

* Rev. Charles Buchanan, a character in the American television show The 5 Mrs. Buchanans
# 2009 World Taekwondo Championships – Men's lightweight

The Men's lightweight competition at the 2009 World Taekwondo Championships was held at the Ballerup Super Arena in Copenhagen, Denmark on October 18. Lightweights were limited to a maximum of 74 kilograms in body mass.

Main article: 2009 World Taekwondo Championships

## Results

* DQ — Won by disqualification
* WD — Won by withdrawal
# Urup

Urup (en ruso, Уруп, y en japonés, Uruppu) es una isla que pertenece al archipiélago de las islas Kuriles, en cuyo contexto se sitúa en la zona meridional. Tiene una superficie de 1.450 km².

## Geografía

La isla de Urup se encuentra entre las coordenadas geográficas siguientes:

* latitud: 45°34' y 46°13' N,
* longitud: 149°25' y 150°34' E,
* máxima altitud: 1.426 msnm.

Al noreste se encuentran las dos islas Chernie Bratia, Chirpoy y Brat Chirpoyev, separadas por el estrecho de Urup, y al suroeste la isla Iturup, por el estrecho de Vries. 

Administrativamente es controlada por el óblast de Sajalín.

*  Datos: Q847281
*  Multimedia: Urup / Q847281
# Étienne-Philippe Rielle

Étienne-Philippe Rielle (21 mai 1775, Rouen - 8 avril 1847, Paris), est un administrateur français.

Étienne-Philippe Rielle

FonctionsBiographieAutres informations

Vue de la sépulture.

## Biographie

Fils d'Étienne-François-Thomas Rielle, huissier au Parlement de Normandie, il suit ses études au collège de Lisieux à Paris.

Intégrant l'administration, il devient attaché aux bureaux des commissaires des guerres, puis premier commis du payeur général de la Seine-Inférieure en 1796 et trésorier de la contribution levée en Italie après la bataille de Marengo en 1800. 

Tout en étant inspecteur général du Trésor en 1808, en mission en Italie et en Toscane entre 1803 et 1813, il est associé à une maison de commerce rouennaise de 1803 à 1806 et intendant du palais d'Élisa Bonaparte en 1809. Il passe inspecteur général des finances dans les cadres en 1814, attaché au cabinet particulier du ministre des finances Antoine Roy en 1819, puis premier commis au ministère des finances en 1821. Il est directeur du Mouvement général des Fonds de 1823 à 1842, passant alors conseiller maître à la Cour des comptes.

Le 7 juillet 1840 à Paris, il épouse Coralie de Saint-Laurent (1802-1882), veuve en premières noces de Paul Émile Mariton (1794-1839), archiviste de la Couronne, fille d'Hippolyte de Saint-Laurent (1768-1837), directeur des vivres, et nièce du général-baron Louis Joseph Auguste Saint-Laurent.

## Voir aussi

### Liens externes

* "RIELLE Etienne Philippe", in: Dictionnaire historique, généalogique et biographique (1807-1947)

*  Portail de la France au XIXe siècle
*  Portail de la politique française
*  Portail de l’économie
# Ruchenna (przystanek kolejowy)

Ruchenna – nieczynny wąskotorowy przystanek osobowy w Ruchennie, w gminie Koło, w powiecie kolskim w województwie wielkopolskim, w Polsce. Został wybudowany w 1914 roku przez okupacyjne władze niemieckie.

Ruchenna
# Thomas W. Williams (politician)

Thomas W. Williams (ca. 1867–1931) was a former coal miner, school principal and church minister who was a member of the Los Angeles, California, City Council between 1929 and 1931. He was the first councilman elected under the 1925 city charter to die in office.

Williams

## Background

Williams was born around 1867 in Utah and began work in a coal mine when he was "little more than 8, to support his mother, his father having died when he was a baby." He attended grammar and high schools at night and when he was 18 he became principal of a school in Lucas, Iowa. He became a minister of the Reorganized Church of Jesus Christ of Latter Day Saints, preached and traveled through Europe as a missionary.

He was married in Pittsburgh, Pennsylvania, at age 25 to Addie May Cady. They had six children. After the Williamses moved to Los Angeles, they took up residence in the Silver Lake district.

## Political activity

See also List of Los Angeles municipal election returns, 1911 and 1929

Williams's first run for the City Council was in 1911, when he came in seventeenth in a field of eighteen at-large candidates, with the highest nine being elected.

In 1914 he was the California State Secretary for the Socialist Party of America and was speaking on behalf of an eight-hour day proposal on the California ballot. He appeared before a group of farmers in Orange County and told them that "if the law would injure California's prosperity the Socialists would not want to see it passed."

As a Socialist, he was opposed to the direct-primary method of nominating candidates for public office. He said in 1915 that

The direct primary law permits every vice it is supposed to correct. . . . It relieves employers the necessity of hiring detectives to learn the political affiliation of employees. It makes perjurers of thousands, who register contrary to their convictions, in order to save their jobs.

In the 1929 municipal election he ousted incumbent Douglas Eads Foster in the 12th District, which at that time consisted of Downtown Los Angeles-Hill Street and the Westlake-Silver Lake areas.

## Death and aftermath

Williams died in Glendale on April 11, 1931, after a cerebral hemorrhage, leaving his widow and four children, Ward Williams, Wallace R. Williams, Ruth Funk and Helen Livingston. Presbyterian services were followed by cremation.

Williams was the first City Council member to die in office after adoption of the new city charter in 1925—just a few weeks shy of the May 1931 election, in which Williams was not a candidate. Although his wife, Addie Williams, was proposed as an interim council member, the City Council voted the idea down, 9–6, and the seat was left vacant until July 1, when the municipal election winner—Thomas Francis Ford—was installed.
# Prins Bernhardtrofee

De Prins Bernhardtrofee of Prins Bernhard Weerbaarhedentrofee (kortweg PBT of PBWT) is een jaarlijkse prijs voor de beste studentenweerbaarheid. De prijs is vernoemd naar Prins Bernhard, die tijdens zijn leven de beschermheer van de studentenweerbaarheden was. De jaarlijkse wedstrijd werd in 1998 in het leven geroepen, en de prijs wordt jaarlijks uitgereikt door de Inspecteur-generaal der Krijgsmacht, tijdens een borrel op het landgoed De Zwaluwenberg in Hilversum.

## Spelregels

Om de PBT te winnen, wordt een studentenweerbaarheid jaarlijks beoordeeld op drie punten:

* Militaire kennis en vaardigheden en de schietresultaten uit een schietwedstrijd;
* Presentatie en herkenbaarheid door het optreden naar buiten;
* Bevordering van de onderlinge band tussen de weerbaarheden.

Van de genoemde punten is de jaarlijkse schietwedstrijd tussen alle studentenweerbaarheden het belangrijkste onderdeel. Onder militaire kennis en vaardigheden vallen het participeren in activiteiten met het moederregiment, (zoals parachutespringen en het spelen van oefenvijand). Onder presentatie en herkenbaarheid valt de inzet bij activiteiten, zoals het lopen van de Nijmeegse Vierdaagse, het leveren van een bijdrage aan activiteiten rondom Nationale Dodenherdenking en bevrijdingsdag en de jaarlijkse deelname aan de erehaag van studentenweerbaarheden op het Binnenhof tijdens Prinsjesdag.

## Winnaars

Door verplaatsing van het uitreikingsmoment van de trofee in 2018 van medio november naar juni werd besloten dat jaar de trofee niet uit te reiken, omdat fundamentele zaken zoals de deelname aan Prinsjesdag en de Nijmeegse Vierdaagse nog niet waren geweest. Dat jaar had E.S.S. Ares wel de schietwedstrijd gewonnen.

## Kamervragen

Naar aanleiding van een artikel in de Leidse universiteitskrant over de Prins Bernhard Trofee van 2006 werden er de week erop Kamervragen gesteld. De PvdA vroeg zich naar aanleiding van het artikel af waarom studentenverenigingen op kosten van Defensie schietoefeningen mochten houden op militair terrein.
# The Warrior’s Way

The Warrior’s Way on fantasia-aiheinen toimintaelokuva vuodelta 2010. Elokuvan päärooleissa esiintyvät Jang Dong-gun, Kate Bosworth, Geoffrey Rush ja Tony Cox. Elokuva ei menestynyt kaupallisesti.

## Juoni

Varoitus:  Seuraava kirjoitus paljastaa yksityiskohtia juonesta.

Elokuva kertoo soturista, joka koulutetaan parhaaksi alallaan, eli tappamisessa. Kuitenkin soturin kultainen sydän ei salli tehdä kaikkea, mitä hänen koulutukseensa kuului. Soturi kuuluu klaaniin ja hänen klaaninsa tärkein tehtävä on tappaa ja tuhota vihollisten klaanin jokainen jäsen. Kuitenkin soturin saadessa päätökseen tämä julma tehtävä, viimeinen vihollinen on pikkuinen tyttövauva, johon soturi ihastuu ensi silmäyksellä ja täten päättää olla tappamatta pientä tyttövauvaa. Tästä alkaa varsinainen tarina, sillä säästäessään vauvan hengen soturi ansaitsee kunniapaikan oman klaaninsa tappolistan kärjestä, ja siitä lähtee käyntiin takaa-ajo, joka keskeytyy soturin löytäessä naisen, joka pysäyttää hänen ajatuksensa.

Juonipaljastukset päättyvät tähän.

## Lähteet

1.  The Warrior's Way boxofficemojo.com. Viitattu 11.8.2011. (englanniksi)
# Tenos (Thessaly)

Tenos (Ancient Greek: Τήνῳς) was a town in ancient Thessaly, noted in ancient Greek folklore for a supposedly remarkable venomous snake and its equally remarkable demise. It is unlocated.
# Carex emmae

Carex emmae är en halvgräsart som beskrevs av L.Gross. Carex emmae ingår i släktet starrar, och familjen halvgräs. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
# Mount Davraz

Mount Davraz (Turkish: Davraz Dağı), also sometimes cited as Mount Davras, is a mountain and a winter sports and ski resort in the Taurus Mountains in Isparta Province in southern Turkey. The nearest cities are the province seat of Isparta and its depending district of Eğirdir, both of which are at a roughly equal distance of 25 km (16 mi) from the Davraz Ski Resort (Turkish: Isparta Davraz Kayak Merkezi). Antalya is 140 km (87 mi) away and, served by good road connections, is approximately a 1 ½ hour transfer.

The tallest peak (Büyük Davraz) at the resort is 2,637 m (8,652 ft) with the highest skiing height being at 2,250 m (7,380 ft). There are black, red, blue and yellow runs, so there are facilities for all levels of skiers. Access to the slopes is via drag and chair lifts - depending on the particular run.

The resort is open from December 1 each year, although the main period of winter sports varies with the snow conditions, which usually means from the first week in January.

Davraz is served by one main hotel, Sirene Davras Ski and Wellness Hotel. The hotel is located at 1,650 m (5,410 ft).

## Gallery

* 
* 

## External links

Wikimedia Commons has media related to Mount Davraz.

* Southern Turkey Winter Sports
* www.davraz.com Official site of Sirene Davras Ski
* www.davraz.com.tr Official site of the ski resort
* www.davras.com General information
## Referências

Velký Bor é uma comuna checa localizada na região de Plzeň, distrito de Klatovy.
# Leptogium fallax

Leptogium fallax är en lavart som beskrevs av Müll. Arg. Leptogium fallax ingår i släktet Leptogium och familjen Collemataceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
# Habrodera capensis

Habrodera capensis is een keversoort uit de familie van de loopkevers (Carabidae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1764 door Linnaeus.
# Herbert McNaspy

Herbert McNaspy (September 16, 1886 – April 26, 1913) was an American football coach. He served as the head football coach at the University of Louisiana at Lafayette (then known as Southwestern Louisiana Industrial Institute) in 1906. He was the brother of fellow Ragin' Cajun head coach Clement J. McNaspy.

Herbert McNaspy

## External links

* Herbert McNaspy at Find a Grave
# Klaus Badelt

Klaus Badelt (født 12. juni 1967 i Frankfurt am Main i Tyskland) er en tysk komponist som er mest kjent for å komponere filmmusikk. Badelt begynte karrieren med å komponere musikk til en rekke forskjellige filmer og reklamefilmer i hjemlandet. I 1998 ble han kontaktet av Hans Zimmer, som gav ham jobb i Media Ventures i Santa Monica, studioet til Hans Zimmer og Jay Rifkin.

Han har samarbeidet med flere andre komponister, som Harry Gregson-Williams og John Powell.

## Eksterne lenker

* (en) Klaus Badelt på Apple Music
* (en) Klaus Badelt på Discogs
* (en) Klaus Badelt på MusicBrainz
* (en) Klaus Badelt på SoundCloud
* (en) Klaus Badelt på Spotify
* (en) Klaus Badelt på Songkick
* (en) Klaus Badelt på Last.fm
* (en) Klaus Badelt på AllMusic
* (en) Klaus Badelt på Internet Movie Database
* (sv) Klaus Badelt i Svensk Filmdatabas
* (da) Klaus Badelt på Filmdatabasen
* (da) Klaus Badelt på Scope
* (fr) Klaus Badelt på Allociné
* (en) Klaus Badelt på AllMovie
* (en) Klaus Badelt hos The Movie Database
# Donald Richards

Donald Richards can refer to:

* Donald Richards (cricketer) (born 1942), Antiguan cricketer
* Donald Richards (singer) (1919–1953), American singer
* Donald Richards (statistician) (born 1955), Jamaican statistician
# Fronckowiak

## Patronyme

* Marcelo Fronckowiak, (1968- ) est un entraîneur brésilien de volley-ball.
* Mel Fronckowiak, (1988- ), est une actrice, chanteuse, danseuse et ex-mannequin brésilienne.
# Woodstock, Oxfordshire

Woodstock adalah kota kecil yang terletak sejauh 8 mil (13 km) di sebelah barat laut Oxford di Oxfordshire, Inggris. Istana Blenheim, yang merupakan Situs Warisan Dunia UNESCO, terletak di kota ini.

Winston Churchill lahir di Istana Blenheim pada tahun 1874 dan dikubur di desa Bladon yang terletak tak jauh dari kota ini.

Pada masa kekuasaan Ratu Mary I, saudara tirinya Elizabeth dipenjarakan di Woodstock Manor.

## Pranala luar

Wikimedia Commons memiliki media mengenai Woodstock, Oxfordshire.

* Wake Up to Woodstock - Complete town guide for all the latest, news, events, services in Woodstock.
* Woodstock Guide — Complete guide to Woodstock, Oxfordshire, UK, for visitors and business.
* Woodstock Website — Guide to Woodstock accommodation, attractions places to eat and more.
* Art In Woodstock Diarsipkan 2014-07-14 di Wayback Machine. — Art in Woodstock, October 2007 Art Event
# Višji vodnik

Višji vodnik je drugi najnižji podčastniški čin v Slovenski vojski, po Nato standardu uvrščen na raven OR6.Tipična dolžnost je poveljnik oddelka ali inštruktor.

Višji vodnik opravlja dolžnosti v poveljniško operativnem in strokovno - specialističnem stebru. Poveljuje oddelku. Uri in usposablja posameznika, posadke in skupine v oddelku. Razvija in vzdržuje bojno pripravljenost. Izvaja bojne postopke. Odgovoren je za moralno stanje moštva, z vzornim osebnim zgledom vpliva na vojake, vzdržuje disciplino in nadzira izvajanje nalog. Pozna program usposabljanja, pravilnike, normative, ter jih v praksi dosledno upošteva. Dnevno spremlja, preverja in ocenjuje znanje podrejenih.

Slovenska vojska :

## Glej tudi

* Višji vodnik (Slovenska vojska)
* čini Slovenske vojske
# Лозуватка (Старобільський район)

Лозува́тка — село в Україні, у Шульгинській сільській громаді Старобільського району Луганської області. Населення становить 145 осіб. Орган місцевого самоврядування — Малохатська сільська рада.

## Посилання

* Погода в селі Лозуватка [Архівовано 5 березня 2016 у Wayback Machine.]
# 共同名单

共同名单（希伯來語：‎，HaReshima HaMeshutefet；阿拉伯语：‎，羅馬化：al-Qa'imah al-Mushtarakah）是以色列的一个曾存在的左翼政党联盟，主要代表阿拉伯裔以色列人利益。

## 歷史

该联盟成立于2015年1月23日，由和平与平等民主阵线（哈达什）、阿拉伯复兴运动（塔阿勒）、联合阿拉伯名单（拉阿姆）和民族民主联盟（巴拉德）四党组成。该联盟在2015年以色列立法选举中排名第三，获得13个议会席位。2019年1月，联合阿拉伯名单退出该联盟；同年2月21日，该联盟解散。

在2019年4月以色列议会选举中，和平与平等民主阵线和阿拉伯复兴运动联合参选，得6席；联合阿拉伯名单和民族民主联盟联合参选，得4席；不過該次選出的議會因為組閣失敗而被解散重選。

同年6月，该聯盟重建，並在2019年9月以色列議會選舉當中取得13席，在選後，共同名單多數議員都支持中間派的甘茨擔任總理`,但巴拉德的議員則選擇不提名，結果議會仍然未能籌組出政府的情況下再度被解散。

2020年以色列議會選舉，共同名單取得15席，是有史以來最好的成績，並且成為議會中的第三大黨，原本共同名單支持的甘茨已經取得過半數議員支持，準備籌組政府，但因為甘茨陣營中有議員反對與共同名單合作以及受到2019年冠狀病毒病的疫情影響，甘茨改以大聯合政府的方式籌組內閣，共同名單仍然是在野黨。

但大聯合政府長期意見不合，最終在財政預算案未能通過之下倒台，以色列又要再進行選舉，在2021年以色列議會選舉中，共同名單出現了分裂，巴拉德和立場傾向保守派的拉阿姆退出了共同名單，但巴拉德很快又重新加入，而拉阿姆則自己組成名單參選。與此同時，阿拉伯民主黨退選，並加入共同名單。最終共同名單只取得6席，拉阿姆則取得4席。
# Warsaw Township, Goodhue County, Minnesota

Warsaw Township is a township in Goodhue County, Minnesota, United States. The population was 603 at the 2000 census.

Warsaw Township was organized in 1858.

## Geography

According to the United States Census Bureau, the township has a total area of 34.6 square miles (89.5 km²), all land.

## Demographics

As of the census of 2000, there were 603 people, 218 households, and 177 families residing in the township. The population density was 17.4 people per square mile (6.7/km²). There were 223 housing units at an average density of 6.5/sq mi (2.5/km²). The racial makeup of the township was 98.18% White, 0.17% African American, 0.33% Native American, 0.50% from other races, and 0.83% from two or more races. Hispanic or Latino of any race were 0.17% of the population.

There were 218 households, out of which 37.6% had children under the age of 18 living with them, 72.0% were married couples living together, 2.8% had a female householder with no husband present, and 18.8% were non-families. 14.2% of all households were made up of individuals, and 6.4% had someone living alone who was 65 years of age or older. The average household size was 2.77 and the average family size was 3.08.

In the township the population was spread out, with 28.7% under the age of 18, 5.3% from 18 to 24, 28.0% from 25 to 44, 29.2% from 45 to 64, and 8.8% who were 65 years of age or older. The median age was 40 years. For every 100 females, there were 121.7 males. For every 100 females age 18 and over, there were 113.9 males.

The median income for a household in the township was $65,179, and the median income for a family was $68,125. Males had a median income of $43,500 versus $25,625 for females. The per capita income for the township was $26,520. About 1.1% of families and 2.3% of the population were below the poverty line, including none of those under age 18 and 13.0% of those age 65 or over.
# Richard Ashcroft

Richard Paul Ashcroft, né le 11 septembre 1971 à Wigan en Angleterre, est un chanteur britannique. Il est notamment connu pour avoir été le leader du groupe The Verve.

Pour les articles homonymes, voir Ashcroft (homonymie).

Richard Ashcroft

Richard Ashcroft en 2005

Informations générales

## Biographie

Richard Ashcroft a formé The Verve en 1989. 
Il a sorti 4 albums avec ce groupe, dont le très connu Urban Hymns (1997) contenant le tube planétaire Bitter Sweet Symphony.
Ce groupe s'est séparé une première fois après le 2e album et connait une nouvelle dissolution en 1999.
Ashcroft a commencé une carrière solo, sortant les albums Alone With Everybody en 2000, Human Conditions en 2002 et Keys To The World en 2006. Il assure la partie vocale du titre Lonely Soul sur l'album Psyence Fiction de UNKLE, 1998 ainsi que la voix dans "The Test" des Chemical Brothers. Lors du Live 8 où il interprète Bitter Sweet Symphony avec le groupe Coldplay, il est présenté à la foule par Chris Martin comme le "meilleur chanteur du monde".

En 2008, le groupe se reforme brièvement mais, pour la 3e fois de leur carrière, les membres se séparent "pour de bon" en 2009. Après cette séparation, il revient avec son nouveau groupe RPA & The United Nations of Sound et l'album United Nations of Sound en 2010. Certains affirment qu'il s'agit plus d'un autre projet solo mais sous un pseudonyme (RPA étant ses initiales].

Il est ami avec Noel Gallagher du groupe Oasis qui le surnomme "Captain Rock". Noel lui a dédicacé la chanson Cast No Shadow sur le 2e album d'Oasis : (What's the Story) Morning Glory? en 1995. En retour, Richard lui dédiera la chanson A Northern Soul sur l'album du même nom en 1995 également.
Il est aussi ami avec Liam Gallagher et Chris Martin.
Richard Ashcroft est marié à Kate Radley.

En 2016, Richard Ashcroft est de retour avec un quatrième Album, These People. Disponible à partir du 20 mai, cet album marque à nouveau sa collaboration avec Chris Potter et Wil Malone. Le premier extrait choisi est le titre This Is How It Feels.

## Discographie

### Albums studio

* Alone With Everybody (2000)
* Human Conditions (2002)
* Keys To The World (2006)
* United Nations of Sound (2010) sous le nom de RPA & The United Nations of Sound
* These People (2016)
* Natural Rebel (2018)

### Singles

* 2000 - A Song For The Lovers
* 2000 - Money to Burn
* 2000 - C'mon People (We're Making It Now)

* 2002 - Check The Meaning
* 2003 - Science Of Silence
* 2003 - Buy It In Bottles

* 2006 - Break The Night With Colour
* 2006 - Music Is Power
* 2006 - Words Just Get In The Way
* 2006 - Why Not Nothing? / Sweet Brother Malcolm

### Influences

* The Beatles
* The Doors
* Pink Floyd
* The Rolling Stones
* Joy Division
* The Stone Roses
* The Jam

## Liens externes

* (en) Site officiel
* Ressources relatives à la musique : 
  * Discogs
  * (en) AllMusic
  * (en) Carnegie Hall
  * (de) Munzinger Pop
  * (en) MusicBrainz
  * (en) Muziekweb
  * (en) Rate Your Music
  * (en) Rolling Stone
  * (en) Songkick
* Ressources relatives aux beaux-arts : 
  * (en) Museum of Modern Art
  * (en) National Portrait Gallery
* Ressource relative à l'audiovisuel : 
  * (en) Internet Movie Database
* 

Notices d'autorité : 
  * Fichier d’autorité international virtuel
  * International Standard Name Identifier
  * Bibliothèque nationale de France (données)
  * Bibliothèque du Congrès
  * Gemeinsame Normdatei
  * Bibliothèque royale des Pays-Bas
  * Base de bibliothèque norvégienne
  * Bibliothèque nationale tchèque
  * WorldCat
* (en) Site non officiel de Richard Ashcroft

*  Portail du rock
*  Portail de l’Angleterre
# Dalton Risner

Dalton Risner (Branson, 13 luglio 1995) è un giocatore di football americano statunitense che milita nel ruolo di offensive guard per i Denver Broncos della National Football League (NFL).

## Carriera universitaria

Risner al college giocò a football con i Kansas State Wildcats dal 2014 al 2018. Nella sua ultima stagione fu premiato come All-American da numerose pubblicazioni.

## Carriera professionistica

Risner fu scelto nel corso del secondo giro (41º assoluto) del Draft NFL 2019 dai Denver Broncos. Debuttò come professionista partendo come titolare del primo turno contro gli Oakland Raiders. Concluse la sua prima stagione giocando tutte e 16 le partite come titolare, venendo inserito nella formazione ideale dei rookie della Pro Football Writers Association..

## Palmarès

* All-Rookie Team - 2019

## Altri progetti

Altri progetti

* Wikimedia Commons

*  Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Dalton Risner

## Collegamenti esterni

* Profilo sul sito dei Kansas State Wildcats
# Galerkin method

In mathematics, in the area of numerical analysis, Galerkin methods, named after the Russian mathematician Boris Galerkin, convert a continuous operator problem, such as a differential equation, commonly in a weak formulation, to a discrete problem by applying linear constraints determined by finite sets of basis functions.

Often when referring to a Galerkin method, one also gives the name along with typical assumptions and approximation methods used:

* Ritz–Galerkin method (after Walther Ritz) typically assumes symmetric and positive definite bilinear form in the weak formulation, where the differential equation for a physical system can be formulated via minimization of a quadratic function representing the system energy and the approximate solution is a linear combination of the given set of the basis functions.
* Bubnov–Galerkin method (after Ivan Bubnov) does not require the bilinear form to be symmetric and substitutes the energy minimization with orthogonality constraints determined by the same basis functions that are used to approximate the solution. In an operator formulation of the differential equation, Bubnov–Galerkin method can be viewed as applying an orthogonal projection to the operator.
* Petrov–Galerkin method (after Georgii I. Petrov) allows using basis functions for orthogonality constraints (called test basis functions) that are different from the basis functions used to approximate the solution. Petrov–Galerkin method can be viewed as an extension of Bubnov–Galerkin method, applying a projection that is not necessarily orthogonal in the operator formulation of the differential equation.

Examples of Galerkin methods are:

* the Galerkin method of weighted residuals, the most common method of calculating the global stiffness matrix in the finite element method,
* the boundary element method for solving integral equations,
* Krylov subspace methods.

## Example: matrix linear system

We first introduce and illustrate the Galerkin method as being applied to a system of linear equations \(A\mathbf {x} =\mathbf {b} \) with the following symmetric and positive definite matrix

\[A={\begin{bmatrix}2&0&0\\0&2&1\\0&1&2\end{bmatrix}}\]

and the solution and right-hand-side vectors

\[\mathbf {x} ={\begin{bmatrix}1\\0\\0\end{bmatrix}},\quad \mathbf {b} ={\begin{bmatrix}2\\0\\0\end{bmatrix}}.\]

Let us take

\[V={\begin{bmatrix}0&0\\1&0\\0&1\end{bmatrix}},\]

then the matrix of the Galerkin equation is

\[V^{*}AV={\begin{bmatrix}2&1\\1&2\end{bmatrix}},\]

the right-hand-side vector of the Galerkin equation is

\[V^{*}\mathbf {b} ={\begin{bmatrix}0\\0\end{bmatrix}},\]

so that we obtain the solution vector 

\[\mathbf {y} ={\begin{bmatrix}0\\0\end{bmatrix}}\]

to the Galerkin equation \(\left(V^{*}AV\right)\mathbf {y} =V^{*}\mathbf {b} \), which we finally uplift to determine the approximate solution to the original equation as

\[V\mathbf {y} ={\begin{bmatrix}0\\0\\0\end{bmatrix}}.\]

In this example, our original Hilbert space is actually the 3-dimensional Euclidean space \(\mathbb {R} ^{3}\) equipped with the standard scalar product \((\mathbf {u} ,\mathbf {v} )=\mathbf {u} ^{T}\mathbf {v} \), our 3-by-3 matrix \(A\) defines the bilinear form \(a(\mathbf {u} ,\mathbf {v} )=\mathbf {u} ^{T}A\mathbf {v} \), and the right-hand-side vector \(\mathbf {b} \) defines the bounded linear functional \(f(\mathbf {v} )=\mathbf {b} ^{T}\mathbf {v} \). The columns 

\[\mathbf {e} _{1}={\begin{bmatrix}0\\1\\0\end{bmatrix}}\quad \mathbf {e} _{2}={\begin{bmatrix}0\\0\\1\end{bmatrix}},\]

of the matrix \(V\) form an orthonormal basis of the 2-dimensional subspace of the Galerkin projection. The entries of the 2-by-2 Galerkin matrix \(V^{*}AV\) are \(a(e_{j},e_{i}),\,i,j=1,2\), while the components of the right-hand-side vector \(V^{*}\mathbf {b} \) of the Galerkin equation are \(f(e_{i}),\,i=1,2\). Finally, the approximate solution \(V\mathbf {y} \) is obtained from the components of the solution vector \(\mathbf {y} \) of the Galerkin equation and the basis as \(\sum _{j=1}^{2}y_{j}\mathbf {e} _{j}\).

## Linear equation in a Hilbert space

### Weak formulation of a linear equation

Let us introduce Galerkin's method with an abstract problem posed as a weak formulation on a Hilbert space \(V\), namely,

find \[u\in V\] such that for all \[v\in V,a(u,v)=f(v)\].

Here, \(a(\cdot ,\cdot )\) is a bilinear form (the exact requirements on \(a(\cdot ,\cdot )\) will be specified later) and \(f\) is a bounded linear functional on \(V\).

### Galerkin dimension reduction

Choose a subspace \(V_{n}\subset V\) of dimension n and solve the projected problem:

Find \[u_{n}\in V_{n}\] such that for all \[v_{n}\in V_{n},a(u_{n},v_{n})=f(v_{n})\].

We call this the Galerkin equation. Notice that the equation has remained unchanged and only the spaces have changed.
Reducing the problem to a finite-dimensional vector subspace allows us to numerically compute \(u_{n}\) as a finite linear combination of the basis vectors in \(V_{n}\).

### Galerkin orthogonality

The key property of the Galerkin approach is that the error is orthogonal to the chosen subspaces. Since \(V_{n}\subset V\), we can use \(v_{n}\) as a test vector in the original equation. Subtracting the two, we get the Galerkin orthogonality relation for the error, \(\epsilon _{n}=u-u_{n}\) which is the error between the solution of the original problem, \(u\), and the solution of the Galerkin equation, \(u_{n}\)

\[a(\epsilon _{n},v_{n})=a(u,v_{n})-a(u_{n},v_{n})=f(v_{n})-f(v_{n})=0.\]

### Matrix form of Galerkin's equation

Since the aim of Galerkin's method is the production of a linear system of equations, we build its matrix form, which can be used to compute the solution algorithmically.

Let \(e_{1},e_{2},\ldots ,e_{n}\) be a basis for \(V_{n}\). Then, it is sufficient to use these in turn for testing the Galerkin equation, i.e.: find \(u_{n}\in V_{n}\) such that

\[a(u_{n},e_{i})=f(e_{i})\quad i=1,\ldots ,n.\]

We expand \(u_{n}\) with respect to this basis, \(u_{n}=\sum _{j=1}^{n}u_{j}e_{j}\) and insert it into the equation above, to obtain

\[a\left(\sum _{j=1}^{n}u_{j}e_{j},e_{i}\right)=\sum _{j=1}^{n}u_{j}a(e_{j},e_{i})=f(e_{i})\quad i=1,\ldots ,n.\]

This previous equation is actually a linear system of equations \(Au=f\), where

\[A_{ij}=a(e_{j},e_{i}),\quad f_{i}=f(e_{i}).\]

#### Symmetry of the matrix

Due to the definition of the matrix entries, the matrix of the Galerkin equation is symmetric if and only if the bilinear form \(a(\cdot ,\cdot )\) is symmetric.

## Analysis of Galerkin methods

Here, we will restrict ourselves to symmetric bilinear forms, that is

\[a(u,v)=a(v,u).\]

While this is not really a restriction of Galerkin methods, the application of the standard theory becomes much simpler. Furthermore, a Petrov–Galerkin method may be required in the nonsymmetric case.

The analysis of these methods proceeds in two steps. First, we will show that the Galerkin equation is a well-posed problem in the sense of Hadamard and therefore admits a unique solution. In the second step, we study the quality of approximation of the Galerkin solution \(u_{n}\).

The analysis will mostly rest on two properties of the bilinear form, namely

* Boundedness: for all \(u,v\in V\) holds
\[a(u,v)\leq C\|u\|\,\|v\|\] for some constant \[C>0\]
* Ellipticity: for all \(u\in V\) holds
\[a(u,u)\geq c\|u\|^{2}\] for some constant \[c>0.\]

By the Lax-Milgram theorem (see weak formulation), these two conditions imply well-posedness of the original problem in weak formulation. All norms in the following sections will be norms for which the above inequalities hold (these norms are often called an energy norm).

### Well-posedness of the Galerkin equation

Since \(V_{n}\subset V\), boundedness and ellipticity of the bilinear form apply to \(V_{n}\). Therefore, the well-posedness of the Galerkin problem is actually inherited from the well-posedness of the original problem.

### Quasi-best approximation (Céa's lemma)

Main article: Céa's lemma

The error \(u-u_{n}\) between the original and the Galerkin solution admits the estimate

\[\|u-u_{n}\|\leq {\frac {C}{c}}\inf _{v_{n}\in V_{n}}\|u-v_{n}\|.\]

This means, that up to the constant \(C/c\), the Galerkin solution \(u_{n}\)is as close to the original solution \(u\) as any other vector in \(V_{n}\). In particular, it will be sufficient to study approximation by spaces \(V_{n}\), completely forgetting about the equation being solved.

#### Proof

Since the proof is very simple and the basic principle behind all Galerkin methods, we include it here:
by ellipticity and boundedness of the bilinear form (inequalities) and Galerkin orthogonality (equals sign in the middle), we have for arbitrary \(v_{n}\in V_{n}\):

\[c\|u-u_{n}\|^{2}\leq a(u-u_{n},u-u_{n})=a(u-u_{n},u-v_{n})\leq C\|u-u_{n}\|\,\|u-v_{n}\|.\]

Dividing by \(c\|u-u_{n}\|\) and taking the infimum over all possible \(v_{n}\) yields the lemma.

### Galerkin's best approximation property in the energy norm

For simplicity of presentation in the section above we have assumed that the bilinear form \(a(u,v)\) is symmetric and positive definite, which implies that it is a scalar product and the expression \(\|u\|_{a}={\sqrt {a(u,u)}}\) is actually a valid vector norm, called the energy norm. Under these assumptions one can easily prove in addition Galerkin's best approximation property in the energy norm. 

Using Galerkin a-orthogonality and the Cauchy–Schwarz inequality for the energy norm, we obtain

\[\|u-u_{n}\|_{a}^{2}=a(u-u_{n},u-u_{n})=a(u-u_{n},u-v_{n})\leq \|u-u_{n}\|_{a}\,\|u-v_{n}\|_{a}.\]

Dividing by \(\|u-u_{n}\|_{a}\) and taking the infimum over all possible \(v_{n}\in V_{n}\) proves that the Galerkin approximation \(u_{n}\in V_{n}\) is the best approximation in the energy norm within the subspace \(V_{n}\subset V\), i.e. \(u_{n}\in V_{n}\) is nothing but the orthogonal, with respect to the scalar product \(a(u,v)\), projection of the solution \(u\) to the subspace \(V_{n}\).

## Galerkin method for stepped Structures

I. Elishakof, M. Amato, A. Marzani, P.A. Arvan, and J.N. Reddy studied the application of the Galerkin method to stepped structures. They showed that the generalized function, namely unit-step function, Dirac’s delta function, and the doublet function are needed for obtaining accurate results. 

## History

The approach is usually credited to Boris Galerkin. The method was explained to the Western reader by Hencky and Duncan among others. Its convergence was studied by Mikhlin and Leipholz Its coincidence with Fourier method was illustrated by Elishakoff et al. Its equivalence to Ritz's method for conservative problems was shown by Singer. Gander and Wanner showed how Ritz and Galerkin methods led to the modern finite element method. One hundred years of method's development was discussed by Repin. Elishakoff, Kaplunov and Kaplunov show that the Galerkin’s method was not developed by Ritz, contrary to the Timoshenko’s statements.

## See also

* Ritz method

## External links

* "Galerkin method", Encyclopedia of Mathematics, EMS Press, 2001 [1994]
* Galerkin Method from MathWorld
# Vladimir Kozlov (disambiguation)

Vladimir Kozlov (born 1979) is a Ukrainian-American professional wrestler. Other notable people named Vladimir Kozlov include:

* Vladimir Kozlov (bobsleigh) (born 1958), Soviet bobsledder
* Vladimir Kozlov (footballer) (born 1946), Soviet footballer
* Vladimir Kozlov (director) (born 1956), Belarusian film director and screenwriter
* Vladimir Kozlov (politician) (born 1960), Kazakh politician
* Vladimir Kozlov (speed skater) (born 1959), Soviet Olympic speed skater
# Pass Lueg

Der Pass Lueg (gesprochen „Lu-eg“ mit Betonung auf der ersten Silbe, etymologisch richtiger aber „Luag“) ist ein 552 m hoher Talpass in den Alpen an der Salzach, Bundesland Salzburg (Österreich). Er stellt die früher wichtigste Verbindung des Außergebirgs mit dem Innergebirg, den Gebirgsgauen des Landes, dar, und war Teil einer der wichtigsten Alpentransitrouten, hat aber heute seine Bedeutung weitgehend verloren. Die wenigen Bauten bilden auch einen Ortsteil von Golling an der Salzach.

k

x

x

## Wortherkunft und Bezeichnung

1160 ist eine Mautstelle apud clusam iuxta Weruen (‚bei der Klause nahe Werfen‘) erwähnt, das kann das spätere Hohenwerfen ebenso sein wie die Passfeste Lueg (oder schlicht die ganze Passage). Im 13. Jahrhundert ist dann luoch erwähnt (1258, 1291).
Der Namensteil Lueg stammt sehr wahrscheinlich vom Wort luegen (gesprochen Luagen) ab, d. h. von schauen. Von Teilen des Pass Lueg ist eine gute Aussicht auf den Tennengau möglich.
Bei dem silbischen Laut <ue> in Lueg (mit Betonung auf dem <u>) handelt es sich nicht um den Umlaut <ü>, sondern um die alte bairische Umschreibung für den Diphthong <ua> (vgl. auch Oberdeutsche Schreibsprache). Die korrekte Aussprache wäre demnach Pass Luag oder Pass Luug. Im Dialekt wird heute weiterhin hauptsächlich die erstere Variante verwendet, wobei das <a> oft undeutlich ist und zu einem Schwa schwindet. In der allgemeinen Umgangssprache ist die Aussprache entsprechend der Schreibung Lueg üblich.

Die beiden Bezeichnungen Pass Lueg und Salzachöfen können landesüblich austauschbar für das ganze schluchtartige Durchbruchstal der Salzach verwendet werden, im engeren Sinne ist der Pass Lueg eine Ortslage und historische Befestigung inmitten der Schlucht, und die Salzachöfen sind der unterste und wildeste Flussabschnitt der Salzach.

„Pass“ heißt das Straßenstück insbesondere auch darum, weil es tatsächlich vom Salzachniveau fast 100 Höhenmeter ansteigt, um die unwegsamsten Stellen zu passieren.

## Geographie

Der Talpass liegt südlich von Golling an der Salzach im klammartigen Durchbruch der Salzach durch das Hagengebirge im Westen und das Tennengebirge im Osten. Nördlich des Passes liegen die Strudellöcher der Salzachöfen. Der Ausdruck meint im Sprachgebrauch sowohl die Passhöhe selbst im Speziellen, wie auch den ganzen S-förmigen Talabschnitt, von den Salzachöfen und dem Austritt der Salzach aus den Alpen im Norden bis zum südseitigen Beginn der Klamm, beim alten Fuhr- und Flößerwirtshaus Stegenwald !547.5500315513.1705135⊙47.55003113.170513502.

Über den Pass Lueg verläuft nur die Salzachtal Straße (B 159). Die parallel zur B 159 verlaufende Tauernautobahn (A 10) führt wegen der Enge des hiesigen Talstücks großräumig durch Tunnel, den Ofenauertunnel (1,3 km), eine Salzachbrücke und den Hieflertunnel (2 km). Auch die Salzburg-Tiroler-Bahn, die Bahnstrecke Salzburg–Bischofshofen und weiter, führt nicht über die Passhöhe selbst, sondern umfährt sie mit Brücke und dem Ofenauer Tunnel (940 m) etwas vor dem Pass selbst. Den Rest der Salzachengstelle nach Süden führt sie aber die Salzach entlang und begleitet die B 159.

Die Autobahn hat heute auch eine Anschlussstelle Pass Lueg bei Stegenwald (Exit 34).

## Geschichte

Der Pass Lueg ist zweifellos eine Altstraße, ein wichtiger Beleg ist ein Depotfund der Bronzezeit, der auf das 13. Jahrhundert v. Chr. datiert wird, und dessen bedeutendstes Fundstück der Helm vom Pass Lueg, ein Etruskischer Kammhelm ist. Er wurde 1838 gefunden. Auch wurden 1972 Wagenspuren der wichtigen norischen Römerstraße Aquileia – Virunum – Iuvavum (von der Adria über Unterkärnten und den Radstädter Tauern nach Salzburg und an den Limes) befundet, am Abschnitt zwischen den Mansios (Poststationen) Vocarium (Dorfwerfen) und Cucullae (Kuchl). Diese Bedeutung als Verkehrsroute von europäischer Bedeutung hat der Pass bis in jüngste Zeit behalten.

Die Befestigung Pass Lueg wurde im Laufe der früheren Neuzeit von den Salzburger Fürsterzbischöfen ausgebaut.
Hier widersetzten sich im 4. Napoleonischen Krieg 1809 die Salzburger Freiheitskämpfer unter Schützenhauptmann Josef Struber erfolgreich den französisch-bayerischen Truppen. Salzburg, seinerzeit schon habsburgisches Kurfürstentum, wurde trotzdem von den Truppen Napoleons eingenommen und Struber übergab den Pass nach dem Friedensschluss am 20. Oktober. In Folge gehörte das Land kurz zu Bayern.

In den 1870ern entstand die Kaiserin-Elisabeth-Bahn (Salzburg-Tiroler-Bahn), auch Westbahn genannt, mit dem Ofenauer Tunnel, der den engsten Teil des Pass Lueg umgeht.

In der Nacht vom 9. auf den 10. Juni 1934, ein Monat vor dem Juliputsch, wurde am Pass Lueg Johann Leirich, ein Freiwilliger des Salzburger Heimatschutzes, einer Unterorganisation der Heimwehr, von aus Deutschland einsickernden illegalen Nationalsozialisten ermordet. Sein Kollege Otto Repas wurde angeschossen. Als Täter wurde der spätere SS-Angehörige Konrad Strasser aus Golling verdächtigt. Ein österreichisches Auslieferungsgesuch wurde jedoch von der NS-Justiz ignoriert. Nach dem Anschluss Österreichs wurde der Verdächtige durch das Straffreiheitsgesetz vom 30. April 1938 amnestiert. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Tat nicht weiter verfolgt, da Strasser als 1945 im Raum Berlin gefallen galt und für tot erklärt wurde.

Im Februar 1950 wurde im Eisenbahntunnel unter dem Pass Lueg der ehemalige US-Militärattaché in Bukarest, Navy-Captain Eugene Simon Karpe, tot aufgefunden. Ermittlungen ergaben, dass er von Wien in Richtung Paris reisend, gewaltsam aus dem Arlberg-Orient-Express gestoßen wurde und im Tunnel vom Zug überrollt wurde. Als verantwortlich für die Tat wurden östliche Geheimdienste gemacht, da Karpe ein enger Bekannter des US-amerikanischen Geschäftsmanns Robert A. Vogeler war, der im kommunistischen Ungarn wegen Spionage zu 15 Jahren Haft verurteilt worden war. Captain Karpe hatte vor seiner Abreise in Wien die Ehefrau Vogelers besucht. Die Tat konnte jedoch nie aufgeklärt werden. Karpe wurde in den USA am Nationalfriedhof Arlington bestattet.

In den 1970ern führte über den Pass die legendäre Gastarbeiterroute Westeuropa – Balkan, mit enormer Verkehrsbelastung und Staus, die erst durch den Bau der Tauernautobahn in den Griff bekommen wurde. Der Abschnitt Golling – Pass Lueg (Ofenauertunnel/Hieflertunnel, Anschlussstelle Pass Lueg bei Stegenwald) wurde 1974 eröffnet, der weiterführende Abschnitt nach Werfen/Pfarrwerfen 1977. Seither ist der Pass selbst nurmehr von lokaler und touristischer Bedeutung.

## Sehenswürdigkeiten

* Befestigung Pass Lueg, als Mautstelle urkundlich 1160, heute barock bis napoleonisch
* Kapelle zu Unserer Lieben Frau Maria Bruneck, kleine Kirche des Barock (um 1760)
* Struberdenkmal, zu Ehren des Schützenhauptmanns Josef Struber und des Gefechts von 1809
* Kriegerdenkmal des Ersten Weltkriegs
* Salzachöfen, Klamm der Salzach (Naturdenkmal)
* Kroatenhöhle, Naturhöhle mit Befestigungen (etwas flussaufwärts auf der anderen Seite, über einen Steg erreichbar, steht ebenfalls unter Denkmalschutz, Höhle selbst nicht öffentlich)

## Weblinks

Commons: Pass Lueg – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien

## Einzelnachweise

1.  ÜB Salzbg 2 Nr. 350, Angabe in Isolde Hausner; Österreichische Akademie der Wissenschaften – Kommission für Mundartkunde und Namenforschung (Hrsg.): Altdeutsches Namenbuch: die Überlieferung der Ortsnamen in Österreich und Südtirol von den Anfängen bis 1200, Teil 14, Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, 1989, S. 1117;Hohenwerfen ist in den 1070ern erbaut.
2.  Heute im Salzburg Museum. Fritz Moosleitner: Der Helm von Paß Lueg im Salzburger Museum Carolino Augusteum. In: Salzburger Museumsblätter Bd. 43, 1982, S. 5–6.Gerlinde Proier: „Der Helm vom Paß Lueg“. Ein kostbarer Fund im Salzburger Museum Carolino Augusteum. In: Österreichische Ärztezeitung Bd. 37, 7, 1982, S. 470–471. Helm vom Pass Lueg. In: Salzburger Nachrichten: Salzburgwiki.
3.  In den Fels eingetiefte Straßengeleise südlich der Passhöhe und unterhalb der Kirche Maria Brunneck, 8 m unter der jetzigen Fahrbahn der B159; Angabe Martin Hell: Spuren von Altstraßen am Pass Lueg. In: Archaeologia austriaca 51, 1972, S. 97–103.
4.  Der Spiegel: Schüsse am Paß, Heft 11/1980.
5.  Der Spiegel: Kommando Kranzschleife, Heft 34/1981
6.  Arlington National Cemetery: Eugene Simon Karpe – Captain, United States Navy
7.  Autobahnen- und Schnellstraßen-Finanzierungs-Aktiengesellschaft (Hrsg.): Das Autobahnnetz in Österreich. 30 Jahre Asfinag. Eigenverlag, Wien/Absam Januar 2012, A 10 Tauern Autobahn, S. 84 (pdf, asfinag.at).
# Károly Korbel

Károly Korbel (født 5. august 1971) er en ungarsk judoka.

Han representerte Ungarn i Sommer-OL 1992 i Barcelona, der han ble nummer 13 i mellomvekt.

## Eksterne lenker

* (en) Károly Korbel – Olympedia
* (en) Károly Korbel – Sports-Reference (OL-resultater – arkivert)
* (hu) Károly Korbel – Ungarns olympiske komité
# レイモン・デュシャン＝ヴィヨン

レイモン・デュシャン＝ヴィヨン（Raymond Duchamp-Villon、本名:Pierre-Maurice-Raymond Duchamp、1876年11月5日 - 1918年10月9日）はフランスの彫刻家である。

## 略歴

ウール県のDamvilleに生まれた。父親は裕福な公証人で、母親は画家、ニコル（Émile Frédéric Nicolle)の娘で、兄に画家、版画家のジャック・ヴィヨン（本名、ガストン・エミール・デュシャン:1875-1963）弟にダダイズムの画家、マルセル・デュシャン(1887-1968)、妹にダダイストのシュザンヌ・デュシャン(1889-1963)がいる。兄の使ったヴィヨンのペンネームと本名の姓をつないで、ペンネームとした。

1894年から1898年まで、兄のジャック・ヴィヨンとパリに出て、モンマルトル地区に住み、1895年からソルボンヌ大学で医学を学び始めたが、1898年に病気にかかり、医学の勉強を中止しなければならなくなった。

医者になることを止めて、1900年から彫刻家になる修業を始めた。アール・ヌーヴォーの作品や新古典派の彫刻作品に学び、アリスティド・マイヨールやウンベルト・ボッチョーニの作品からも影響を受けた。1902年と1903年にフランス国民美術協会の展覧会に出展し、この頃からデュシャン＝ヴィヨンのペンネームを使うようになった。

1905年に兄とサロン・ドートンヌに出展し、ルーアンで展覧会を開き、彫刻家としての評価が高まった。1907年にはサロン・ドートンヌの彫刻部門の審査員に選ばれた。1911年にキュビスムを志向したグループのピュトー・グループ(1912年にSalon de la Section d'Orを開いた。)の主要メンバーとなった。1913年にアメリカで開かれたアーモリーショーでは、兄弟と主要な出展者となった。

第一次世界大戦が始まると、志願してフランス軍の病院で働きながら、代表作となる「馬」の制作を行った。1916年の冬、シャンパーニュに駐在している時、腸チフスに罹患し、カンヌの軍病院に入院したが、1918年10月9日にカンヌで死去した。

## 参考文献

* Reinhold Hohl: Skulptur im 20. Jahrhundert. Ausstellung im Wenkenpark, Riehen/Basel. 10. Mai bis 14. September 1980. Werner, Basel 1980, ISBN 3-85979-011-0
* Walter Pach: Queer Thing, Painting, 1938. Tomlin Press 2007, ISBN 978-1-40674-796-6
# Квар (Верона)

Квар је насеље у Италији у округу Верона, региону Венето.

Према процени из 2011. у насељу је живело 73 становника. Насеље се налази на надморској висини од 89 м.

## Види још

* Покрајине Италије
* Италијани

## Спољашње везе

Квар на Викимедијиној остави.

* „Italian Railways”.
* „Italian National and Regional Parks”.
# Verbena jordanensis

Verbena jordanensis — вид трав'янистих рослин родини Вербенові (Verbenaceae), ендемік пд. Бразилії.

## Опис

Розпростерта трава, стебла запушені, квіткові гілки прямостійні, до 20 см заввишки, вкриті жорсткими волосками, іноді із залозистими волосками. Листки на ніжках 5 мм, листові пластини 10–20×5–20 мм, від 3-лопатевих до 3-х розділених, верхівка від гострої до тупої, поля зубчасті, верхня поверхня з короткими жорсткими притиснутими волосками, низ — із жорсткими волосками, переважно над жилками. 

Суцвіття — малоквіткові колоски, збільшені в плодоношенні. Квіткові приквітки 3–3.5 мм, яйцюваті з гострою верхівкою, поля волосисті. Чашечка довжиною 4–5 мм, жорстко волосиста над жилками, іноді із залозистими волосками, трикутні зубчики 0.5–1 мм. Віночок фіолетовий або синій, 5–6 мм, зовні війчастий.

## Поширення

Ендемік пд. Бразилії, штатів Парана, Санта-Катаріна і Ріо-Гранді-ду-Сул.

Населяє луки та скелясті пагорби на висотах від 780 до 1800 м.
# Arlex Blomqvist

Frans Arlex Ernfrid Blomqvist (24. helmikuuta 1898 Degerby – 26. helmikuuta 1918 Kirkkonummi) oli suomalainen maanviljelijä ja ruotsin kielellä kirjoittanut runoilija.

Suomen sisällissotaan valkoisten puolella suojeluskunnassa osallistunut Blomqvist kaatui helmikuun lopulla 1918 Kirkkonummella. Blomqvistin runoja julkaistiin 1919 kokoelmassa Drömmen om livet.

## Teoksia

* Drömmen om livet. Schildt, Helsingfors 1919, 2. näköispainos Hembygdens vänner i Sjundeå, Sjundeå 1988

## Lähteet

* Arlex Blomqvist SKS:n kirjailijamatrikkelissa (toimimaton linkki)
* Suomen sotasurmat 1914-1922-tietokanta (Arkistoitu – Internet Archive)
* Teoslista Fennica-tietokanta
# Смородиновка (Тюменская область)

Смородиновка — деревня в Аромашевском районе Тюменской области России. Входит в состав Кармацкого сельского поселения.

## География

Деревня находится в юго-восточной части Тюменской области, в лесостепной зоне, на берегах реки Смородиновки, вблизи места впадения её в реку Вагай, на расстоянии примерно 5 километров (по прямой) к юго-востоку от села Аромашева, административного центра района. Абсолютная высота — 81 метр над уровнем моря.

Климат характеризуется как резко континентальный, с длительной морозной зимой и коротким тёплым летом. Средняя многолетняя температура самого холодного месяца (января) составляет −18,6 °С (абсолютный минимум — −49 °С), температура самого тёплого (июля) — 17,6 °С (абсолютный максимум — 38 °С). Безморозный период длится в течение 111 дней. Среднегодовое количество осадков — 200—427 мм, из которых около 70 % приходится на период с мая по сентябрь. Снежный покров держится в среднем 156 дней.

Деревня Смородиновка, как и вся Тюменская область, находится в часовой зоне МСК+2. Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00.

## Население

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года в гендерной структуре населения мужчины составляли 47,1 %, женщины — соответственно 52,9 %.

Согласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения русские составляли 97 % из 185 чел.
# Мі-3

* Мі-3 — радянський винищувач КБ Туполєва.
* Мі-3 — вертоліт ДКБ Міля.
# Anwomaso

Anwomaso is a town in Ghana. It is 15 kilometres from the centre of Kumasi. It is a dormitory town. It serves mainly as a residential area for workers in various companies in Kumasi. It served as a pilot study town for the Building and Road Research Institute of Ghana on termite infestation.

## Boundaries

The town is bordered on the north by KNUST campus, to the West by Fumesua, to the east by Kentinkrono and to the South by Oduom.
# 1509

1509 (MDIX) a fost un an obișnuit al calendarului iulian, care a început într-o zi de miercuri.

1509MDIX

Evenimente  •  Nașteri  •  Decese

◄ · Secolul XV◄ Secolul XVI ►Secolul XVII · ►◄ · Anii 1480 · Anii 1490◄ Anii 1500 ►Anii 1510 · Anii 1520 · ►◄◄ · ◄ · 1504 · 1505 · 1506 · 1507 · 1508◄ 1509 ►1510 · 1511 · 1512 · 1513 · 1514 · ► · ►►

Cronologie tematică: Conducători de stat  •  Astronomie  •  Cinematografie  •  Informatică  • Jocuri video  •  Literatură  •  Muzică  •  Sport  •  Știință  •  SF  •  Zborul spațial

## Evenimente

* 2 februarie: Bătălia de la Diu: Portughezii înfrâng o coaliție formată din indieni, musulmani și italieni.
* 21 aprilie: Henric al VIII-lea devine rege al Angliei și Lord al Irlandei (până în 1547) după moartea tatălui său, Henric al VII-lea. Din 1541 a abandonat titulatura de Lord al Irlandei.
* 14 mai: Bătălia de la Agnadello: Francezii înving pe venețieni.
* 11 iunie: Henric al VIII-lea se căsătorește cu Caterina de Aragon.
* 24 iunie: Henric al VIII-lea și Caterina de Aragon sunt încoronați ca suverani ai Angliei.
* 10 septembrie: Cutremurul din Constantinopol distruge 109 moschei și ucide circa 10.000 persoane.
* 11 septembrie: Diogo Lopes de Sequeira atinge țărmurile pensinsulei Malacca, traversând astfel Golful Bengal.

### Nedatate

* Distrugerea Mănăstirii Bistrița (Vâlcea) de către domnitorul Mihnea Vodă.

## Nașteri

* 10 iulie: Jean Calvin, reformator religios francez (d. 1564)

## Vezi și

* Listă de conducători de stat din 1509
# Wilcoxius crenus

Wilcoxius crenus adalah spesies lalat yang tergolong famili Asilidae. Lalat ini juga merupakan bagian dari genus Wilcoxius, ordo Diptera, kelas Insecta, filum Arthropoda, dan kingdom Animalia.

Lalat ini mempunyai insting predator yang agresif dan makanannya utamanya adalah serangga lain.

## Referensi

* Bisby F.A., Roskov Y.R., Orrell T.M., Nicolson D., Paglinawan L.E., Bailly N., Kirk P.M., Bourgoin T., Baillargeon G., Ouvrard D. (red.) (2011). "Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist.". Species 2000: Reading, UK. Diakses pado 24 September 2012.
# Juan Roberto Zavala Treviño

Juan Roberto Zavala Treviño. Catedrático e historiador mexicano. Nació en Monterrey, Nuevo León, México, el 13 de mayo de 1940. Se ha desempeñado en cargos dentro de la administración pública, tanto a nivel estatal como federal. Es Licenciado en Ciencias Jurídicas por la Universidad Autónoma de Nuevo León (UANL). En 1969 obtuvo el Premio Nacional Alfonso Reyes, en un concurso convocado por la Capilla Alfonsina, el Gobierno del Estado de Nuevo León. y la Escuela Normal Superior del Estado; el año 2000 la Sociedad Nuevoleonesa de Historia, Geografía y Estadística le otorgó la Medalla al Mérito Histórico "Capitán Alonso de León" y en 2012 Periodistas de Nuevo León AC le confirió el Premio de Periodismo “Francisco Cerda Muños”, en la categoría de Periodismo Científico.

Además de catedrático en la Facultad de Comunicación del la UANL y en la Escuela Normal Superior "Profr. Moisés Sáenz Garza", ha sido Secretario General de la Dirección de Investigaciones Humanísticas y Secretario Particular de la Rectoría de la UANL; Director del diario Universidad; Jefe de Programas Educativos del Consejo Nacional de Fomento Educativo (CONAFE); Director de Educación Superior del Gobierno del Estado de Nuevo León; asesor del Subsecretario de Educación Superior (nivel federal); Director General de los Servicios Coordinados de Educación Pública en Nuevo León (nivel federal); Jefe de Créditos del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (INFONAVIT) en Nuevo León; de 2004 a 2012 Director de Cultura Científica en la Coordinación de Ciencia y Tecnología de Nuevo León (COCYTE) Y Subdirector de la Revista Ciencia Conocimiento Tecnología y a partir de 2013, Coordinador Editorial de la Revista CONOCIMIENTO UANL.

## Es autor de las siguientes obras

* “La Historia en Alfonso Reyes”,(1978). UANL.
* “Historia del la Educación Superior en Nuevo León”,(1990, 1996 y 2008). Gobierno del Estado de Nuevo León / UANL.
* “Leyendas y realidades de la educación en Nuevo León”, (1990).SEP/Gobierno del Estado de Nuevo León.
* “Pasajes de la Historia. Episodios poco conocidos”, (1992). UANL.
* “Nuevo León en pocas palabras”, (1993). Oficio Ediciones.
* “Los Presidentes en la Historia de México”, (1995). UANL.
* “La Vivienda en la Historia de Nuevo León. Siglos XVII, XVIII y XIX”, (1996).INFONAVIT.
* “Diccionario Biográfico de Constructores de Monterrey”, (2003). Cámara Mexicana de la Industria de la Construcción. CMIC.
* “Mesones y Hoteles en la Historia de Nuevo León”, (1994 y 2004). Asociación Mexicana de Hoteles y Moteles A.C.
* "Científicos y Tecnólogos de Nuevo León. Diccionario Biográfico",(2005 y 2009). Consejo de Ciencia y Tecnología de Nuevo León. COCYTE.
* "Reconocimiento. A personajes nuestros", (2009). Colegio de Estudios Científicos y Tecnológicos del Estado de Nuevo León. CECyTENL.
* "Apuntes sobre la Historia de la Corrupción",(2013). UANL.

## Algunos artículos y capítulos en libros

* “Breves apuntes sobre la historia de la corrupción” en la revista Ciencia. Conocimiento. Tecnología (2012).
* “La educación superior en Nuevo León”, en La Enciclopedia de Monterrey (2008).
* “Alfonso Reyes en la Historia”, en Por los senderos de la historia (2006).
* “Israel Cavazos Garza, un espíritu selecto”, en Israel Cavazos Garza, una vida con historia (2003).
* “Hombre culto, amable” en Celso Garza Guajardo: haciendo historia (1996).
* “Don José P. Saldaña”, en En el marco de la historia (1982).

## Referencias

* Cavazos Garza, Israel (1995). Escritores de Nuevo León. Diccionario Biobibliografico. Universidad Autónoma de Nuevo León.

* Cavazos Garza, Israel (1996). Diccionario Biográfico de Nuevo León. Grafo Print Editores.

* Salinas Quiroga, Genaro (2006). Historia de la Cultura Nuevoleonesa. México: Instituto de Investigaciones Históricas de Nuevo León. OCLC 9738420.

## Enlaces externos

* Sitio web de Juan Roberto Zavala Treviño

*  Datos: Q5952332
# Lluciapomaresius stalii

Lluciapomaresius stalii is een rechtvleugelig insect uit de familie sabelsprinkhanen (Tettigoniidae). De wetenschappelijke naam van deze soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1877 door Bolívar.
# Oleksandr Pielieshenko

Oleksandr Pielieshenko, né le 7 janvier 1994, est un haltérophile ukrainien.

Oleksandr Pielieshenko

BiographieAutres informations

## Palmarès

### Championnats d'Europe d'haltérophilie

* 2017 à Split
  *  Médaille d'or en moins de 85 kg
* 2016 à Førde
  *  Médaille d'or en moins de 85 kg

## Liens externes

* Ressources relatives au sport : 
  * Comité international olympique
  * International Weightlifting Results Project
  * (en) Fédération internationale d'haltérophilie
  * (de) Institut für Angewandte Trainingswissenschaft (haltérophilie)
  * (en) Olympedia

*  Portail de l'haltérophilie
*  Portail de l’Ukraine
# Giannis Sotirhos

Giannis Sotirhos (Greek: Γιάννης Σωτήρχος, born 6 April 1977) is Greek a professional association football defender who plays for Olympiakos Volos F.C. in the Greek Second Division.

Giannis Sotirhos

## External links

* Guardian's Stats Centre
## Referências

Haile Micael Kedir (nascido em 8 de setembro de 1944) é um ex-ciclista etiopiano.

Competiu nos Jogos Olímpicos de 1980, realizados na cidade de Moscou, União Soviética, onde terminou em 23º no contrarrelógio por equipes (100 km).
# Партизанин

Партизанин (болг. Партизанин) — село в Болгарии. Находится в Старозагорской области, входит в общину Братя-Даскалови. Население составляет 518 человек.

## Политическая ситуация

В местном кметстве Партизанин, в состав которого входит Партизанин, должность кмета (старосты) исполняет Петыр Пенев Узунов (Болгарская социалистическая партия (БСП)) по результатам выборов правления кметства.

Кмет (мэр) общины Братя-Даскалови — Ваня Тодорова Стоева (коалиция партий: Болгарская социалистическая партия (БСП), национальное движение «Симеон Второй» (НДСВ)) по результатам выборов в правление общины.

## Ссылки

* Статистика населения Архивная копия от 7 июня 2019 на Wayback Machine
# 広島市立向洋新町小学校

広島市立向洋新町小学校（ひろしましりつ むかいなだしんまちしょうがっこう）は、広島県広島市南区向洋新町一丁目にある市立小学校。

## 概要

母体小学校にあたる青崎小学校の児童数が増加したため、平成8年度に分離され開校した。綺麗な桜色の校舎でニュータウンにマッチしたこの地区の象徴として存在感がある。

## 所在地

広島市向洋新町一丁目6－2。

## 進路

卒業生は基本的に広島市立大州中学校に進学する。バス通学する生徒も多い。

## 関連項目

* 広島県小学校一覧

## 外部リンク

* 広島市立向洋新町小学校
# Expédition japonaise au Tibet

L'expédition japonaise au Tibet était une mission d'espionnage commandée par Jinzō Nomoto (野本甚蔵, Nomoto Jinzō) au Tibet en 1939.

## Contexte

De 1918 à 1922, les Japonais réalisent des déplacements secrets dans le Xinjiang ; des agents de la société de l'Océan noir ont fait des opérations à Hami et dans d'autres villes pour recueillir des informations sur les Soviétiques en Asie Centrale.

Pendant les années 1930, les Services de Renseignements impériaux et l'armée du Guandong (関東軍 kantōgun) envoyèrent des missions au Tibet et au Xinjiang. L'Allemagne a aussi envoyé des expéditions dans la même zone au même moment.

## Expédition

En 1935, Jinzō Nomoto, de Kagoshima, a été envoyé au Mandchoukouo pour y être placé en tant qu'étudiant en langue mongole dans une unité d'espionnage de l'armée du Guandong spécialisée sur l'Asie Centrale.

En mai 1939, pendant la guerre sino-japonaise, Jinzō Nomoto est secrètement entré au Tibet en se déguisant en Mongol et a accompagné un moine tibétain pendant une mission d'espionnage de 18 mois. Il a collecté des informations au sujet de l'état social, de la culture, de la religion et de la politique locale des indigènes par des entrevues personnelles avec les résidents ; il quitte la zone en octobre 1940.

Le général Ma Bufang fit aussi obstruction aux agents japonais qui tentaient de contacter les Tibétains, il a été qualifié d’« adversaire » par un agent japonais.

## Suites

D'autres agents ont continué à effectuer des missions secrètes en rencontrant des chefs de tribus afghans pour organiser des infiltrations, des sabotages et des perturbations en Inde britannique sur la frontière du nord-ouest en prévision d'une invasion japonaise de l'Inde. Plus tard, Jinzō Nomoto a écrit ses mémoires sur l'expérience acquise lors de sa mission tibétaine pendant la guerre sous le titre de Tibet Underground 1939 (« Le dessous du Tibet en 1939 »).

## Annexes

### Articles connexes

* Expédition allemande au Tibet (1938-1939)
* Hisao Kimura

### Bibliographie

* Jinzo Nomoto, Tibet Senkō 1939 (チベット潜行1939), Édité par Yuyusha Publishing Co.

## Source de la traduction

* (en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « 1939 Japanese expedition to Tibet » (voir la liste des auteurs).

*  Portail du Tibet
*  Portail de l’Empire du Japon
*  Portail des années 1930
# Renat Llech-Walter

Renat Llech-Walter (Barri de Sant Jaume, Perpinyà, 30 de març de 1906 - 1 de febrer de 2007) fou un activista, escriptor i músic nord-català.

Renat Llech-Walter 

## Biografia

El 1921 fundà el club El Cenacle amb el seu germà Joan. El 1946 va crear el conjunt coral Les Gais Troubadours Catalans i fou el primer a produir un programa setmanal en català a Ràdio Perpinyà, la primera emissora pública local, als anys 60. És considerat mestre pioner de català per a adults a la Catalunya del Nord.

Fou membre de l'Estudiantina de Perpinyà, a què succeí la Companyia dels Gais Trobadors, que ell animà, i també fou president de l'Associació Politècnica dels Pirineus Orientals, una entitat d'erudits que es dedicava a la vulgarització i a la divulgació de la cultura i de les ciències. També fou president del GREC del 1960 al 1967, quan es va escindir per a fundar l'Institut Rossellonès d'Estudis Catalans amb Elisabet Oliveres. Fou Mantenidor dels Jocs Florals de la Ginesta d'Or, Majoral del Felibritge i president d'honor de la Societé agricole, scientifique et littéraire des Pyrénées-Orientales.

El 28 de març de 1982 rebé la distinció de Comandant de l'Orde de les Palmes Acadèmiques per part del Ministeri d'Educació francès. Fou membre de la comissió permanent del Congrés de Cultura Catalana per la Catalunya del Nord. L'any 1994, l'Ajuntament de Perpinyà el va guardonar amb el premi Joan Blanca -instituït per homenatjar les persones que han actuat per la defensa i la promoció de la llengua i la cultura catalanes- i el 2002 rebé a Barcelona, de la mà del president Jordi Pujol, la Creu de Sant Jordi de la Generalitat de Catalunya.

Des del 1932 fins a la seva mort fou delegat de la UEA (Associació Universal d'Esperanto). Fou membre de la Junta de la UEA del 1955 al 1964 i president de la UFE (Unió Francesa per a l'Esperanto) entre el 1957 i el 1967, que més tard el va elegir president d'honor. Va ser membre vitalici de la UEA i de la Unió Internacional d'Esperanto Catòlic.

A l'homenatge per la seva mort hi van assistir, a part de la família, el tinent d'alcalde de Perpinyà, Jaume Roure, el cantautor Jordi Barre i l'escriptor i músic Jordi Carbonell.

El Grup de Poesia i Artística del Rosselló organitza els concursos literaris Jocs de poesia del Rosselló i Premi Rosselló per a escriptors en francès, català, occità i castellà. El 2008 es va crear un premi en llengua esperanto en honor seu.

## Obres

* Regards sur la littérature catalane (1960)
* Cours d'initiation à la langue catalane (1967)
* Initiation à la littérature catalane (1977)

## Referències

1.  «Renat Llech-Walter». Gran Enciclopèdia Catalana.  Barcelona:  Grup Enciclopèdia Catalana.
2.  Girona, P. Codonyan. «Perpinyà diu adéu a Renat Llech-Walter, activista cultural i mestre pioner de català per a adults».  Diari de Girona, 28-01-2007. [Consulta: 12 novembre 2020].
3.  «Concursos literaris a Perpinyà» (en esperanto).  Jean François Passarella, 2010. [Consulta: 12 novembre 2020].

## Bibliografia

* Gazetara Komuniko de UEA, n-ro 253 (2007-01-29).

## Enllaços externs

* Activisme de Renat Llech-Walter a CatNord.cat
# Courtney Strait

Courtney Strait (7 luglio 1981) è un'ex sciatrice alpina statunitense.

## Biografia

Originaria di Clifton Park e attiva dal dicembre del 1996, la Strait esordì in Nor-Am Cup il 26 gennaio 1997 a Sugarloaf in supergigante (15ª) e in Coppa del Mondo il 19 novembre 1999 a Copper Mountain in slalom gigante, senza completare quella che sarebbe rimasta la sua unica gara nel massimo circuito internazionale. Conquistò il suo unico podio in Nor-Am Cup il 17 dicembre dello stesso anno a Mont-Tremblant nella medesima specialità (3ª), alla sua ultima gara nel circuito continentale nordamericano; si ritirò durante la stagione 2003-2004 e la sua ultima gara fu uno slalom speciale universitario disputato il 13 febbraio a Dartmouth. Non prese parte a rassegne olimpiche o iridate.

## Palmarès

### Nor-Am Cup

* Miglior piazzamento in classifica generale: 29ª nel 2000
* 1 podio:
  * 1 terzo posto

## Collegamenti esterni

* (EN) Courtney Strait, su fis-ski.com, FIS.
* (EN) Matteo Pacor (a cura di), Courtney Strait, su Ski-DB.com.
# IC 223

IC 223 est une galaxie irrégulière de type magellanique située dans la constellation de la Baleine. Sa vitesse par rapport au fond diffus cosmologique est de (1362 ± 15) km/s, ce qui correspond à une distance de Hubble de 20,09 ± 1,42 Mpc (∼65,5 millions d'a.l.). IC 223 a été découverte par l'astronome américain Frank Müller en 1887.

La classe de luminosité de IC 223 est V-VI et elle présente une large raie HI.

À ce jour, une mesure non basée sur le décalage vers le rouge (redshift) donne une distance d'environ 18,800 Mpc (∼61,3 millions d'a.l.). Cette valeur est à l'intérieur des valeurs de la distance de Hubble.

## Groupe de NGC 908

Avec NGC 899 et NGC 907, IC 223 fait partie d'un triplet de galaxies interaction gravitationnelle. IC 223 fait aussi partie d'un groupe de galaxies, le groupe de NGC 908 qui comprend au moins 8 galaxies. Les sept autres galaxies du groupe inscrites dans l'article de A.M. Garcia paru en 1993 sont NGC 899, NGC 907, NGC 908, PGC 866, ESO 544-30, ESO 545-2 et ESO 545-16.

## Articles connexes

* Liste des objets du NGC

## Liens externes

* (en) IC 223 sur la base de données NASA/IPAC Extragalactic Database
* (en) IC 223 sur la base de données Simbad du Centre de données astronomiques de Strasbourg.
* (en) IC 223 sur spider.seds.org
* (en) IC 223 sur WikiSky
* (en) IC 223 sur le site du professeur C. Seligman

*  Portail de l’astronomie
# Швецова Людмила Іванівна

Людмила Іванівна Швецова (уродж. Одинцова; 24 вересня 1949, Алма-Ата, Казахська РСР — 29 жовтня 2014, Москва) — радянський і російський державний і політичний діяч. Член Центральної ревізійної комісії КПРС (1986—1990), член ЦК КПРС (1990—1991).

Заступник голови Державної думи Федеральних зборів Російської Федерації VI скликання від «Єдиної Росії» з 21 грудня 2011 по 29 жовтня 2014.

Голова Центральної Ради Всесоюзної піонерської організації імені В. І. Леніна при ЦК ВЛКСМ (1984—1986) і секретар ЦК ВЛКСМ (1981—1989); заступником мера уряду Москви (2000—2011). Президент загальноросійської громадської організації Товариство «Знання» Росії

## Життєпис

Народилася 24 вересня 1949 року в Алма-Аті. Батько — Іван Васильович Одинцов (1922—2002), кадровий військовий, учасник німецько-радянської війни, нагороджений багатьма державними нагородами. Мати — Віра Григорівна Одинцова (1922—1972), вчителька англійської мови.

У 1963 році вступила до комсомолу. У 1967 році закінчила фізико-математичну школу в місті Ростові-на-Дону з срібною медаллю. У шкільні роки працювала диктором дитячих піонерських передач телебачення, за що Ростовським обкомом КПРС їй було видане скерування на вступ до Московського державного інституту міжнародних відносин, а також в театральне училище. Проте вона цими скеруваннями не скористалася і в 1967 році поступила в Харківський авіаційний інститут, який закінчила в 1973 році за фахом інженер-механік з літакобудування.

У 1972—1975 роках — технік, інженер Київського механічного заводу (ОКБ імені Атонова).

Член КПРС з 1974 року.

У 1975 році перейшла на комсомольську роботу. У 1975—1978 роках — 2-й секретар, 1-й секретар Ленінградського районного комітету ЛКСМУ міста Києва.

У 1978—1979 роках — завідувач відділу наукової молоді ЦК ЛКСМ України.

У січні 1979 — 15 квітня 1981 року — секретар ЦК ЛКСМУ, курувала роботу комсомолу із студентською і науковою молоддю Української РСР.

У березні 1981 — березні 1989 року — член Бюро і секретар ЦК ВЛКСМ. Одночасно в 1984—1986 роках — голова Всесоюзної піонерської організації імені В. І. Леніна. Як секретар ЦК ВЛКСМ Людмила Швецова займалася не лише роботою з дитячими і молодіжними організаціями, педагогічними об'єднаннями, але також курувала діяльність Всесоюзного студентського будівельного загону (ВСБЗ). Також брала участь в організації Олімпіади 1980 року і Всесвітнього фестивалю молоді і студентів в 1985 році.

У 1989—1991 роках працювала в секретаріаті апарату Верховної Ради СРСР та З'їзду народних депутатів СРСР, де з березня 1989 року очолила відділ нагород, а у 1990 році була призначена керівником апарату.

З 1991 по 1992 рік — голова Комітету у справах сім'ї і жінок при Кабінеті Міністрів СРСР.

З 1992 по 1993 рік — керівник групи генеральної експертизи при Вищій економічній раді Верховної Ради Російської Федерації. У 1992 році була обрана президентом фонду «Жіноча ініціатива», а через рік стала віце-президентом Інформаційно-видавничої Співдружності «Атлантида» і співголовою Конфедерації «Жіноча Ліга». Деякий час Швецова працювала в комерційній структурі, де була радником по зв'язках з громадськістю.

У квітні 1994 року Людмила Швецова була призначена керівником департаменту громадських і міжрегіональних зв'язків уряду міста Москви, очолюваного Юрієм Лужковим.

Швецова закінчила аспірантуру Російського державного соціального університету і в 1997 році захистила дисертацію «Інтеграція жінок в політику. 1970-1990-і роки» на здобуття вченого ступеня кандидата політичних наук.

У 1998—2002 роках входила до складу політичного руху Юрія Лужкова «Вітчизна».

21 січня 2000 року була призначена Лужковим на посаду першого заступника мера Москви, стала керівником комплексу соціальної сфери. Після того, як 8 вересня 2010 року президент Росії Дмитро Медведєв відправив Юрія Лужкова у відставку у зв'язку з втратою довіри, у відставку були також відправлені усі члени уряду міста, у тому числі і Швецова, зі збереженням повноважень до призначення нового уряду столиці. 21 жовтня 2010 року Собянін, якого підтримали абсолютна більшість депутатів Московської міської думи, офіційно вступив на посаду мера Москви. У тому ж місяці було сформовано новий уряд, в якому Швецова продовжила виконувати обов'язки відповідального за соціальний блок, проте вже на посаді заступника мера Москви.

Восени 2011 року Швецова увійшла до московського партійного списку «Єдиної Росії» на виборах в Держдуму. 4 грудня 2011 року обрана депутатом Державної думи Російської Федерації VI скликання. 12 грудня 2011 року Швецова і перший заступник мера Москви Володимир Ресин були відправлені у відставку у зв'язку з переходом на роботу в Держдуму.

21 грудня 2011 року на першому засіданні нової Думи призначена віце-спікером. На посаді заступника Голови Державної Думи РФ курувала Комітет Думи по праці, соціальній політиці і справах ветеранів, Комітет Думи з освіти, Комітет Думи з питань сім'ї, жінок і дітей, Комітет Думи з культури і Комітет Думи у справах громадських об'єднань і релігійних організацій.

У травні 2013 року Швецова була обрана співголовою «Національної батьківської асоціації». На Виборах мера Москви (2013) була главою передвиборного штабу в.о. мера Москви Сергія Собяніна.

Президент Асоціації дослідників дитячого руху (з 1991 року), член Виконкому Міжнародного Жіночого Форуму. У жовтні 2011 року обрана віце-президентом Міжнародного Жіночого Форуму, а в жовтні 2013 року — президентом МЖФ. Автор численних публікацій в газетах і журналах з проблем дитячого, молодіжного, жіночого руху, соціальної політики.

28 березня 2013 року на XV з'їзді обрана президентом Загальноросійської громадської організації Товариство «Знання» Росії. Влітку 2013 року увійшла до Опікунської ради благодійного Фонду «Світ і Любов».

Померла в ніч на 29 жовтня 2014 року в Москві. Похована на Троєкурівському цвинтарі.

## Нагороди

* Орден «Знак Пошани» (1981)
* Орден Трудового Червоного Прапора (1986)
* Орден Дружби (Росія) (2.05.1996)
* Орден «За заслуги перед Вітчизною» III ст. (Росія) (12.11.2008)
* Орден «За заслуги перед Вітчизною» IV ст. (Росія) (21.07.2014)
* Орден княгині Ольги III ст. (Україна) (6.12.2002)
* Медаль ордена «За заслуги перед Вітчизною» II ст.(Росія)(2002)
* Медаль «В пам'ять 850-річчя Москви» (1997)
* Медалі
* Заслужений працівник культури Російської Федерації (24.08.2004)

## Джерела

* Швецова Людмила Ивановна [Архівовано 20 жовтня 2017 у Wayback Machine.]
* Официальный сайт Людмилы Швецовой [Архівовано 30 червня 2019 у Wayback Machine.]
* Швецова, Людмила — стаття в Лентапедії. 2012 р. (рос.)
# List of vice presidents of the United States by time in office

This is a list of vice presidents of the United States by time in office. The basis of the list is the difference between dates. The length of a full four-year vice-presidential term of office amounts to 1,461 days (three common years of 365 days plus one leap year of 366 days). If counted by number of calendar days all the figures would be one greater.

Since 1789, there have been 49 people sworn into office as Vice President of the United States. Of these, nine succeeded to the presidency during their term, seven died while in office, and two resigned. Since the adoption of the Twenty-fifth Amendment to the United States Constitution (February 10, 1967), when there is a vacancy in the office of the vice president, the president nominates a successor who takes office upon confirmation by a majority vote of both Houses of Congress.

## See also

* Acting President of the United States
* List of presidents of the United States by time in office
* United States presidential line of succession
# The Souvenir

The Souvenir é um filme de drama americano e britânico de 2019, escrito e dirigido por Joanna Hogg. Lançado em 27 de janeiro de 2019, no Festival de Cinema de Sundance, é estrelado por Honor Swinton Byrne, Tom Burke e Tilda Swinton.

## Referências

* Honor Swinton Byrne comoJulie
* Tom Burke como Anthony
* Tilda Swinton como Rosalind
* Richard Ayoade como Patrick
* Jaygann Ayeh como Marland
* Jack McMullen como Jack
* Hannah Ashby Ward como Tracey
* Frankie Wilson como Frankie
* Barbara Peirson como Anthony's Mother
* James Dodds como Anthony’s Father
* Ariane Labed como Garance

## Ligações externas

*  The Souvenir. no IMDb.
# Solstice Wood

Solstice Wood este un roman fantasy din 2006 al scriitoarei americane Patricia A. McKillip, continuarea romanului ei din 1996 Winter Rose. A câștigat în 2007 Premiul Mythopoeic Fantasy pentru literatură pentru adulți.

## Rezumat

Ca vânzătoare de cărți în California, Sylva Lynn are o viață confortabilă departe de familia ei. Dar după ce a aflat că bunicul ei a murit, ea se întoarce fără tragere de inimă la New York pentru înmormântare. Când vechea magie care le protejează casa de zâne eșuează, verișoara Sylvei este răpită și înlocuită cu un schimbător. La fel ca ruda ei Rois Melior, eroina din Winter Rose, doar Sylva, care este pe jumătate zână, este capabilă să treacă granița spre celălalt tărâm pentru a o salva și a aduce din nou pacea în casa lor ancestrală.

## Premii

* Premiul Mythopoeic de Fantezie din 2007 pentru literatură pentru adulți

## Vezi și

* Tam Lin
* Alfheim (Țara elfilor)

## Legături externe

* en Istoria publicării lucrării Solstice Wood la Internet Speculative Fiction Database
# Gornja Tuzla

Gornja Tuzla (en cyrillique : Горња Тузла) est une localité de Bosnie-Herzégovine. Elle est située sur le territoire de la Ville de Tuzla, dans le canton de Tuzla et dans la Fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, elle compte 3 108 habitants.

## Géographie

La localité est située dans les faubourgs est de Tuzla, sur les bords de la rivière Jala, un affluent de la Spreča.

## Démographie

### Évolution historique de la population dans la localité

Évolution démographique

Évolution de la population

### Communauté locale

En 1991, la communauté locale de Gornja Tuzla comptait 4 424 habitants, répartis de la manière suivante :

## Notes et références

1.  (sr + en) « Census of population - Preliminary results by municipalities and settlements in the Federation of Bosnia and Herzégovine » [PDF], sur http://fzs.ba, Institut de statistiques de la Fédération de Bosnie-et-Herzégovine (consulté le 20 juin 2015)
2.  (bs) « Population 1961-1991 », sur http://pop-stat.mashke.org (consulté le 20 juin 2015)
3.  (bs + hr + sr) « Composition nationale de la population - Résultats de la République par municipalités et localités », Bulletin statistique, Sarajevo, Publication de l'Institut national de statistique de Bosnie-Herzégovine, no 234,‎ 1991.
4.  (bs + hr + sr) « Recensement par communautés locales (1991) » [PDF], sur http://www.fzs.ba, Bosnie-Herzégovine - fédération de Bosnie-et-Herzégovine - Institut fédéral de statistiques (consulté le 4 août 2015)

## Voir aussi

### Articles connexes

* Villes de Bosnie-Herzégovine
* Municipalités de Bosnie-Herzégovine

### Liens externes

* (en) Vue satellite de Gornja Tuzla sur fallingrain.com

*  Portail de la Bosnie-Herzégovine
# New Zealand State Highway 82

Der New Zealand State Highway 82 (auch State Highway 82 oder in Kurzform SH 82) ist eine Fernstraße von nationalem Rang auf der Südinsel von Neuseeland.

## Strecke

Der SH 82 zweigt bei Kurow vom New Zealand State Highway 83, überquert den Waitaki River nahe der Mündung des Hakataramea River und läuft entlang des Nordufers des Erstgenannten in südöstlicher Richtung bis zur Ortschaft Ikawai. Dahinter knickt er nach Norden und später Nordosten ab, durchquert Waimate und endet am New Zealand State Highway 1 kurz vor der Wainono Lagoon.

## Weblinks

Commons: State Highway 82 (New Zealand) – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien

* Homepage der Waka Kotahi NZ Transport Agency (englisch)
* Topographische Karte Neuseelands. In: NZ Topo Map. Gavin Harriss, abgerufen am 11. Juli 2021 (englisch).
# Monumento natural Abra de Río Frío

El Monumento natural Abra de Río Frío es un espacio natural protegido localizado en el municipio de San Cristóbal, en el estado de Táchira, Venezuela. Recibió el estatus de monumento natural el 18 de febrero de 1993.

El espacio natural tiene como objetivo proteger la estructura geológica y orográfica del abra del río Frío, único paso natural a través de las cordilleras andinas, y que une los altos Llanos occidentales y la depresión tectónica del Táchira.

El área, de una superficie total de 1.282 hectáreas, es de una vegetación muy poblada, cuya flora juega un papel regulador de las condiciones microclimáticas en sus entornos. Los Cerros de Blanquisal son conocidos por su belleza paisajística. Cerca de sus lindes, que se extienden hasta las riberas del río Uribante, se unen los ríos Frío y Quinimari.

El área natural también protege la transitabilidad de la carretera que comunica San Cristóbal con las comarcas del Uribiante.

## Referencias

* Entrada en Encarta

## Enlaces externos

* Monumento Natural Abra De Río Frío

*  Datos: Q10916013
# Jade Water Village

Jade Water Village (Chinese: 玉水寨; pinyin: Yùshuǐzhài) is a natural village in the town of Baisha, Yulong Naxi Autonomous County, Lijiang, Yunnan, China. The village serves as a Dongba cultural centre, and a home to Nakhi people. The village is near Jade Dragon Snow Mountain.

* 

A dance item at its cultural centre.
* 

The statue of a bird immortal sacred to the Naxi people.
* 

The exit of the Jade Water village, with Jade Dragon Snow Mountain (right) in the background.
* 

A furnace at the village, near the sacrificial ground.
* 

A house at the village. Seen hanging outside are bunches of dried chili.
# Kößlarn

Kößlarn is a municipality in the district of Passau in Bavaria in Germany.

## References

Wikimedia Commons has media related to Kößlarn.
# Tak and the Power of Juju

Tak and the Power of Juju (No Brasil: Tak e a Magia de Juju) foi uma série de televisão estadunidense produzida pela Nickelodeon baseada em um jogo de PlayStation 2 com o mesmo nome. Porém a série não teve sucesso e foi cancelada depois de 26 episódios.

 Nota: Para o jogo eletrônico de mesmo nome, veja Tak and the Power of Juju (jogo eletrônico).

## História

Tak é um jovem aprendiz de shaman que recebeu o poder de Juju, um poder muito forte que foi dado a um jovem com tão pouca experiência, mas com o tempo, Tak aprendeu a usá-lo com mais responsabilidade e para livrar a a tribo Pupununu dos perigos que a cercam, e também dele mesmo, com a ajuda de sua amiga Jira e de Kiko, Tak enfrenta vários problemas a cada episódio.

## Personagens

### Tribo Pupununu

* Tak - é um garoto que recebeu o poder de Juju, um grande poder, mas Tak ainda não é um shaman, mas um assistente de shaman, que aprende novas tecnicas com seu tio. É o amigo de Jira e de Kiko, e os três sempre estão se metendo em encrenca com a magia. Foi revelado em "Para Zaria com amor" que no futuro, Tak sera o líder da tribo.
* Jira - é a filha do líder da tribo, é amiga de Tak e de Kiko. Jira odeia sua irmã mais velha Zaria e talvez tenha uma quedinha pelo Tak.
* Kiko - amigo de Tak, é um pouco esquisito e tem uma aparência estranha. Em um episódio, Kiko se apaixonou pela versão feminina do Tak, Takita. Kiko já fez vários Mini Kikos num episódio, mas os Mini Kikos o trairam no mesmo.
* Zaria - filha mais velha do líder da tribo, odeia sua irmãzinha Jira e também odeia o Tak.É muito vaidosa e se acha linda.
* Lok - é um homem que mentiu para todos que é um poderoso guerreiro (dizendo que parou um pedra de lava gigante e que salvou a tribo de uma inudação usando sò a perna). Diz que o Tak é um medroso e também às vezes foje da luta, mas ninguém, exceto Tak, Jira e (às vezes) Kiko notam.
* Chefe - é o líder da tribo Pupununu, pai da Jira e da Zaria. Ele é grande e gordo, às vezes fica com medo dos perigos que chegam a tribo. Em um episódio, ele quase baniu o Tak, mas o banidor não estava lá (pois o líder da tribo o baniu).
* Gêmeos - são dois filhos da família mais rica de Pupununu. Odeiam o Tak, pois os gêmeos falam que eles deveriam receber o poder Juju, não Tak.
* Eremita do tronco - é um habitante que é um velho que usa um tronco em vez de uma tanga.
* Mascarado - é um habitante de Pupununu que (quase) sempre está de máscara e cuida das ovelhas da tribo. Em duas ocasiões em dois episódios diferentes (?/?), motram o Mascarado sem máscara, porém com uma grande luz saindo de seu rosto, impossibilizando de ver sua cara. Porém, num desses episódios, Tak, que vê o Mascarado sem máscara, exclama: - Você é linda. Porém, no outro episódio, exclamam: - Você é lindo.

### Jujus

* Festa - é um esqueleto que adora uma festa, como o nome ja diz, seu poder é criar uma festa incrível. Ele é casado com a Juju Desmancha Prazer.
* Desmancha Prazer - é uma Juju com um poder de acabar com uma festa na hora. Desmancha Prazer é casada com Festa.
* Juju Medium - é um mestre Juju que tem resposta para tudo, também pode ler mentes, mas evita fazer isso no Kiko (Juju Medium disse no 1º episódio:... Ja a sua me dá um pouco de medo). Foi ele que previu que Tak no futuro, seria o líder da atribo Pupununu, mas não disse se seria com Zaria ou Jira.
* Adivinha sò - é sò o Tak com um disfarce, ele finjiu ser um Juju, pois não conseguia invocar Jujus no episódio.

## Ligações externas

* «Página do Brasil»
# Jeremy Bokila

Jeremy Loteteka Bokila (Kinshasa, Zaire — actual República Democrática del Congo —, 14 de noviembre de 1988) es un futbolista congoleño. Juega como delantero en el Willem II de la Eerste Divisie.

## Selección nacional

Ha sido internacional con la selección de fútbol de la República Democrática del Congo; donde hasta ahora ha jugado 19 partidos internacionales y ha anotado 6 goles por dicho seleccionado.

## Referencias

1.  «Hatayspor Jeremy Bokila'yı transfer etti» (en turco). Fanatik. 2 de septiembre de 2019. Consultado el 15 de septiembre de 2019.
2.  «Bokila joins Keciorengucu camp» (en inglés). Time24 News. 8 de enero de 2020. Consultado el 9 de enero de 2020.
3.  «Transfert: Jérémy Bokila arrive à Thes Sport, son 15ème club en professionnel» (en francés). Foot.cd. 15 de octubre de 2020. Consultado el 25 de noviembre de 2020.
4.  «Welkom Jeremy!» (en neerlandés). Willem II. 6 de julio de 2022. Consultado el 6 de julio de 2022.

## Enlaces externos

* Jeremy Bokila en National-Football-Teams.com (en inglés)

*  Datos: Q211363
# Brion

Brion on kunta Ainin departementissa Rhône-Alpesin hallintoalueella Ranskassa. Kunnassa oli 559 asukasta vuoden 1999 väestönlaskennassa. Brionin pinta-ala on 4 neliökilometriä. 

## Lähteet

1.  Recensement de la Population Francaise Mars 1999 INSEE. Viitattu 3.7.2008. (ranskaksi)[vanhentunut linkki]
# Jaroslav Hašek

Jaroslav Hašek (Praga, 30 de abril de 1883 – Lipnice, 3 de janeiro de 1923) foi um escritor, humorista, satírico, jornalista, boémio e anarquista checo. É mais conhecido pelo seu romance O Bom Soldado Švejk (em checo, Osudy dobrého vojáka Švejka za světové války), uma colectânea não terminada de incidentes burlescos de um soldado na Primeira Guerra Mundial e uma sátira sobre a ineptidão das figuras de autoridade. O romance foi traduzido em sessenta idiomas, tornando-o o romance mais traduzido na literatura checa.

## Biografia e carreira

### Juventude

Hašek nasceu em Praga, Boémia (na altura pertencente à Áustria-Hungria, actualmente parte da República Checa), filho do professor de matemática Josef Hašek e da sua esposa Kateřina. A pobreza forçou a família, com três filhos – o outro filho Bohuslav, três anos mais novo que Hašek, e uma prima órfã Maria – a mudar-se regularmente, mais de quinze vezes durante a sua infância. Nunca conheceu uma verdadeira casa e este desenraizamento influenciou claramente a sua vida com sede de viagens. Quando tinha 13 anos, o pai de Hašek morreu de alcoolismo e a sua mãe não conseguiu educá-lo com firmeza. O adolescente desistiu da escola secundária aos 15 anos para se tornar farmacêutico, mas acabou por formar-se em gestão. Trabalhou brevemente como bancário em 1903, antes de embarcar numa carreira de escritor e jornalista freelancer. No final de 1910/início de 1911, foi também vendedor de cães (uma profissão que atribuiu ao seu herói Švejk e a partir da qual se basearam algumas das anedotas improváveis ditas por Švejk).

### Activismo político

Em 1906, juntou-se ao movimento anarquista, tendo participado, enquanto estudante, nas manifestações de 1897 contra a Alemanha, em Praga. Deu palestras regulares a grupos de trabalhadores proletários e, em 1907, tornou-se o editor do jornal anarquista Komuna. Enquanto anarquista no Império Austro-Húngaro, os seus movimentos foram monitorizados rigorosamente pela polícia, tendo sido preso e encarcerado regularmente. As acusações contra si incluíam numerosos casos de vandalismo e, pelo menos, um caso de agressão a um agente policial, pelo qual passou um mês na prisão. Os extremos cometidos pela polícia austro-húngara na detenção de suspeitos de subversão política foram satirizados nos capítulos iniciais de O valente soldado Chvéïk.

### Casamento

Hašek conheceu Jarmila Mayerová em 1907 e apaixonou-se por ela. Contudo, devido ao seu estilo de vida boémio, os pais de Jarmila consideraram-no inadequado para casar com a sua filha. Consequentemente, Hašek tentou afastar-se das suas políticas radicais e obter um emprego estável como escritor. Quando foi preso por profanar uma bandeira em Praga, os pais de Mayerová levaram-na para o campo, esperando que isso terminasse a sua relação. Esta mudança não terminou a relação, mas contribuiu para que Hašek renovasse o seu foco na escrita. Em 1909, tinha 64 contos publicados, mais do dobro do que tinha no ano anterior, e foi também nomeado editor do jornal Svět zvířat (O Mundo Animal). Contudo, este emprego não durou muito tempo, tendo sido despedido pouco depois, por publicar artigos sobre animais imaginários que tinha sonhado (e que serviram para alimentar a obra Švejk).A 23 de maio de 1910, casou-se com Jarmila. Apesar do longo namoro, o casamento foi infeliz e durou pouco mais de um ano. Mayerová voltou a viver com os seus pais em 1911, depois de o seu marido ter sido apanhado a fingir a sua própria morte. Com o início da Primeira Guerra Mundial, Hašek viveu periodicamente com o cartunista Josef Lada, que ilustrou mais tarde O valente soldado Chvéïk.

### No Exército Austro-Húngaro

Em dezembro de 1914, Hašek foi mobilizado e juntou-se ao exército austro-húngaro a 7 de fevereiro de 1915. A sua unidade foi o batalhão de substituição do 91.º Regimento de Infantaria, localizado em České Budějovice (a partir de 1 de junho em Királyhida). Hašek inscreveu-se imediatamente na escola de oficiais de reserva, mas a 6 de março já estava hospitalizado. Os relatórios médicos revelam que sofria de problemas cardíacos e reumatismo. Em resultado, foi dispensado do serviço regular do exército, mas aí permaneceu, com tarefas mais ligeiras. Participou na batalha de Sokal no final de julho, recebendo após a batalha uma medalha de prata pela bravura. Hašek não combateu durante muito tempo, sendo capturado pelos Russos a 24 de setembro de 1915.Inúmeros detalhes e fragmentos das suas experiências no 91.º regimento de Hašek foram incluídos no romance O valente soldado Chvéïk. Muitas das personagens baseiam-se em pessoas que conheceu: Lukáš, Vaněk, Biegler, Ságner, Schröder, Wenzl, Adamička, Ibl. Grande parte da rota descrita no romance corresponde à própria jornada da batalha de 12 de março. O seu transporte ferroviário começou em Királyhida a 30 de junho e terminou em Sambir a 4 de julho. A viagem continuou a pé e, ao atingir a frente de batalha, a 11 de julho, Hašek foi atribuído à 11.ª companhia, comandada pelo tenente Rudolf Lukas. O seu comandante de batalhão era o tenente Vinzenz Sagner. Também serviu como mensageiro da companhia, outro paralelismo com Švejk.

### Na Rússia

No campo em Totskoye, contraiu tifo, embora mais tarde tenha tido uma vida confortável. Em junho de 1916, foi recrutado enquanto voluntário para integrar a Brigada Checoslovaca, uma unidade de, maioritariamente, voluntários checos, que estavam a lutar pelo Império Austro-Húngaro. Esta unidade foi mais tarde conhecida como Legião Checoslovaca. Trabalhou respectivamente como escriturário, jornalista, soldado e agente de recrutamento até fevereiro de 1918. Em março de 1918, a Legião Checoslovaca embarcou numa jornada para se juntar à Frente Ocidental através de Vladivostok, que controlava a ferrovia Trans-siberiana e muitas das maiores cidades na Sibéria. Hašek discordou com esta decisão e decidiu sair da legião em favor dos revolucionários checos e russos. Em outubro de 1918, juntou-se ao Exército Vermelho, trabalhando principalmente como recrutador e escritor de propaganda. Em 1920, casou-se novamente, apesar de ainda estar casado com Jarmila.

### Últimos anos

Acabou por regressar a Praga em dezembro de 1920. Contudo, porque não era uma figura popular em alguns meios, tendo sido acusado de traição e bigamia, teve dificuldades em encontrar uma editora para as suas obras. Antes da guerra, em 1912, publicara o livro O valente soldado Chvéïk e outras histórias estranhas (Dobrý voják Švejk a jiné podivné historky), onde a figura de Švejk apareceu pela primeira vez; mas foi apenas depois da guerra, no seu famoso romance, que Švejk se tornou um sancta simplicitas, um pateta alegre que brincava com a guerra, como se fosse uma briga de taberna. Nesta altura, Hašek ficou gravemente doente e perigosamente obeso. Já não escrevia, mas ditava os capítulos de Švejk no seu quarto, na aldeia de Lipnice, onde morreu a 3 de janeiro de 1923 de insuficiência cardíaca. Hašek publicou em vida cerca de 1500 contos.

## Legado

* Desde a sua morte, todos os contos de Hašek foram coligidos e publicados no idioma checo.
* Durante décadas (até 2000) realizou-se um Festival de humor e sátira chamado "Haškova Lipnice" em Lipnice (retomado em 21 de julho de 2012).

## Referências

* O Asteróide 2734 Hašek foi nomeado em homenagem a Jaroslav Hašek.
* O Asteróide 7896 Švejk foi nomeado em homenagem à personagem principal do seu romance mais famoso.
* Um comboio de classe EuroCity no percurso Praga – Bratislava – Budapeste operado por České dráhy tem o nome de Jaroslav Hašek.

* Commons
* Wikiquote
# Chlorite d'argent

Le chlorite d'argent ou chlorite argenteux est le sel d'argent de l'acide chloreux dans lequel les ions argent sont de valence +1. Il s'agit d'un composé instable qui se décompose sous l'effet de la chaleur.

## Notes et références

*  Portail de la chimie
# Ibrahim Edhem Pasha

Ibrahim Edhem Pasha (1819–1893) was an Ottoman statesman, who held the office of Grand Vizier in the beginning of Abdul Hamid II's reign between 5 February 1877 and 11 January 1878. He resigned from that post after the Ottoman chances on winning the Russo-Turkish War (1877–1878) had decreased. He furthermore served numerous administrative positions in the Ottoman Empire including minister of foreign affairs in 1856, then ambassador to Berlin in 1876, and to Vienna from 1879 to 1882. He also served as a military engineer and as Minister of Interior from 1883 to 1885. In 1876–1877, he represented the Ottoman Government at the Constantinople Conference.

In this Ottoman Turkish style name, the given name is Ibrahim Edhem, the title is Pasha, and there is no family name.

## Early life

He was born in Chios of Greek ancestry, in a Christian Greek Orthodox village on the island of Chios. Strangely, his connection to Chios is not well-documented: his son Osman Hamdi Bey claimed that he was a member of the Skaramanga family, but Edhem Pasha himself tried to efface his Greek connections.

As a young boy in 1822, he was orphaned and captured by Ottoman soldiers during the massacre of the Greek population of Chios. He was sold into slavery, brought to Constantinople, and adopted by the (later) grand vizier Hüsrev Pasha. Lacking his own children and family, Hüsrev Pasha raised about ten children who had been orphaned or bought as slaves, many of whom ascended to important positions.

The child, now named İbrahim Edhem, quickly distinguished himself with his intelligence and after having attended schools in the Ottoman Empire, he was dispatched along with a number of his peers, and under the supervision of his foster father, then grand vizier, and of the sultan Mahmud II himself, to Paris to pursue his studies under state scholarship. There he returned a Bachelor of Arts, and was one of the top pupils at the École des Mines. He was a classmate and a friend of Louis Pasteur. He thus became Turkey's first mining engineer in the modern sense, and he started his career in this field.

## Family and legacy

Ibrahim Edhem Pasha was the father of Osman Hamdi Bey, a well-known archaeologist and painter, as well the founder of the Istanbul Archaeology Museum and the Mimar Sinan Fine Arts University. Another son, Halil Edhem Eldem took up the archaeology museum after Osman Hamdi Bey's death and had been a deputy for ten years under the newly founded Turkish Republic. Yet another son, İsmail Galib Bey, is considered as the founder of numismatics as a scientific discipline in Turkey. Later generations of the family also produced illustrious names. The architect Sedat Hakkı Eldem, a cousin, is one of the pillars of the search for modern architectural styles adopted by the Republic of Turkey (called the Republican style in the Turkish context) in its early years and which marks many important buildings dating from the period of the 1920s and the 1930s. A great-grandson, Burak Eldem, is a writer while another, Edhem Eldem, is a renowned historian. More names include Erol Eldem, Tiana Eldem, Levent Eldem and Ercan Eldem, an architect.

## See also

* List of Ottoman grand viziers
* Greek Muslims

## External links

Wikimedia Commons has media related to Ibrahim Edhem Pasha.

* Chisholm, Hugh, ed. (1911). "Edhem Pasha" . Encyclopædia Britannica (11th ed.). Cambridge University Press.
* Chamber of Mining Engineers of Turkey (in English)
# Соколан Ярослав Тадейович

Яросла́в Таде́йович Сокола́н (*8 вересня 1952, Павлівка;— †10 липня 2013, Івано-Франківськ) — український живописець, монументаліст, член НСХУ.

## Біографічні дані

Народився у селі Павлівка, Тисменицького району Івано-Франківської області.

Закінчив відділ художнього оформлення Львівському державному коледжі декоративного і ужиткового мистецтва імені І. Труша (1977) і факультет проектування інтер'єру й меблів Львівського державного інституту прикладного та декоративного мистецтва (нині — Львівська національна академія мистецтв) (1982). Його викладачами були Драган Тарас Миколайович, Вендзилович Мирон Дем'янович, Манастирський Вітольд Антонович, Максисько Теофіл Степанович.

У 1989 році Я. Соколан став членом Національної спілки художників України.
Працював у жанрі монументального мистецтва.

Помер у м. Івано-Франківськ

## Творчість

Його твори експонуються в Київському національному музеї українського мистецтва й Івано-Франківському художньому музеї. Чимало полотен нашого краянина зберігаються у приватних колекціях поціновувачів мистецтва як в Україні, так і за кордоном: у Канаді, Великій Британії, Німеччині, Болгарії, Литві.

Мистецька діяльність Ярослава Соколана тривала понад три десятиліття, упродовж яких він вдосконалювався як творча особистість.

Був неодноразовим учасником обласних (з 1971 р.), зональних (1978 р.), всеукраїнських (з 1982 р.), міжнародних (1982 р., Болгарія) та персональних виставок. Остання персональна виставка відбулась у вересні 2002 р. (м. Івано-Франківськ), на якій були представлені понад 60 творів різної техніки тематики. Окрім малярства, Ярослав Тадеович залишив непересічний слід в монументальному мистецтві, його роботи можна побачити в івано-франківській обласній дитячій бібліотеці («Світ казок», 1983 р.), музеї пожежної охорони («Людина і вогонь», 1986 р.), дитячій стоматологічній поліклініці («мотиви українських та російських казок», 1989 р.). Останні роки творчої праці присвятив творам на релігійну тематику (Розпис церкви в с. Загвіздя Тисменицького р-ну, с. Нижній Струтин Рожнятівського р-ну та інших об'єктів).

Здавалось би, тематика його робіт має бути далекою від проблем сьогодення й сучасного світосприймання і це закриє перед ними дорогу в майбутнє. Та всупереч усім песимістичним прогнозам, творчість цього художника не стала епізодичним явищем у вітчизняному живописі й зуміла здолати бар'єри часу. Полотна Ярослава Соколана й зараз зберігають свою актуальність для всіх, хто шукає в мистецтві нетлінних, непроминальних цінностей, що не підвладні примхам скороминущої моди.

### Твори

Твори, які експонувались на останній персональній виставці в 2002 р.Роботи Ярослава Соколана[недоступне посилання з липня 2019]Роботи через покуковик Google 1. Архистратиги. 2002. п. о. 110><85.

2. Воскресіння (триптих). 2002. п. о. 110x255.

3. Гетсиманський сад. 2002. п. о. 110X85.

4. Марія. 2002. п. о. 110x85.

5. Молитва про чашу. 2002. п. о. 110x85.

6. Даниїл. 1983. п. с. 51x68.

7. Натюрморт зі старою мушлею. 1983. к. о. 54x65.

8. Павук. 1985. к. о. 33x50.

9. Вечірні роздуми. 1983. п. о. 110x115.

10. Неспокій. 1986. п. о. 79x118.

11. Та прийде час… 1986. к. л. т. 73x97.

12. Пам'ять. 1986. п. о. 110x85.

13. Портрет Вітушинського. 1986. п. о. 110x85.

14. Портрет односельця. 1985. к. о. 52x34.

15. Козаки в дорозі. 1990. к. о. 30x40.

16. Козаки в дорозі. 1993. п. о. 70x110.

17. Воскресіння. 1995. п. о. 33x67.

18. Ранок на Пруті. 1996. к. о. 50x60.

19. Святочні роздуми. 1997. к. о. 50x60.

20. Кельн. 1998. к. о. 22x30.

21. Ворохта. 1998. к. о. 22x40.

22. Осінь в горах. 1998. к. о. 22x40.

23. Гірські мотиви. 1998. к. оІ22*40.

24. Гірський струмок. 1999. к. о. 34x43.

25. Тиша. 1999. п. о. 50x60.

26. Христос із чашею. 1999. к. о. 71 хбО.

27. Голгофа. 2000. п. о. 75x95.

28. Бистриця. 2000. п. о. 36x65.

29. Вечір. 2000. к. о. 38x46.

30. Квіти. 2000. к. о. 61x65.

31. Підгір'я. 2001. к. о. 43x61.

32. Ставок. 2001. к. о. 50x60.

33. В похід. 2001. к. о. 32x66.

34. Гірський струмок. 2001. к. о. 55x70.

35. Материнство. 2001. к. о. 40x50.

36. Ранок в лісі. 2002. п. о. 50x60.

37. Спокій. 2002. п. о. 50x60.

38. Портрет дружини. 2002. п. о. 70x50.

39. Сповнилося. 2002. к. о. 61 х50.

40. Козаки. 2002. п. о. 65x70.

41. Верба над водою. 2002. п. о. 55> 60.

44. Балтика в сутінках. 2002. к. о. 55x83.

50. Серія акварелей 

## Посилання

* Національна Спілка Художників України
* Майстер монументалізму
* ВИДАТНІ ДІЯЧІ ПРИКАРПАТТЯ
* Відомі художники Прикарпаття
# Anomala discordabilis

Anomala discordabilis är en skalbaggsart som beskrevs av Carl August Dohrn 1876. Anomala discordabilis ingår i släktet Anomala och familjen Rutelidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
# Astracantha chtonocephala

Astracantha chtonocephala är en ärtväxtart som först beskrevs av Pierre Edmond Boissier och Benedict Balansa, och fick sitt nu gällande namn av Dieter Podlech. Astracantha chtonocephala ingår i släktet Astracantha och familjen ärtväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
# Françoise Collin

Françoise Collin ('s-Gravenbrakel, 8 april 1928 - Parijs, 1 september 2012), was een Franstalig Belgisch schrijfster, filosoof en feminist. Zij was medeoprichter van de Cahiers du GRIF, het eerste Franstalige feministische tijdschrift. Collin droeg bij aan het introduceren van het werk van Hannah Arendt in Frankrijk, mede door de publicatie van Arendts boeken in de reeks Littérales die Collin coördineerde bij de uitgeverij Tierce en het schrijven van artikelen over het werk van Arendt. Ook was zij redacteur van het tijdschrift van het internationale netwerk van vrouwelijke filosofen ondersteund door UNESCO.

## Publicaties

* Le Jour fabuleux, Éditions du Seuil, (1960).
* Rose qui peut, Éditions du Seuil, (1963)
* Maurice Blanchot et la question de l’écriture, Gallimard, Coll. Le Chemin, (1971) (heruitgegeven in de reeks Tel, (1988)).
* 331W20 Lection du président, Transédition, (1975).
* Le Rendez-vous, Éditions Tierce, (1988)
* Le Jardin de Louise, Éditions La Barre du jour (1988)
* Le sexe des sciences: les femmes en plus, Éditions Autrement, (1992).
* L'homme est-il devenu superflu? Hannah Arendt, Uitg. Odile Jacob, (1999).
* Le différend des sexes, Pleins Feux, (1999).
* Je partirais d'un mot: le champ symbolique, Éditions Fusart, (1999)
* Parcours féministe (gesprekken met I. Kaufer), Éditions Labor, (2005).
* Repenser le politique: l'apport du féminisme américain, sous la direction de Françoise Collin et Pénélope Deutscher, Éditions Campagne première, (2005).
* On dirait une ville, Éditions des femmes, (dichtbundel), (2008).
* Les femmes de Platon à Derrida: anthologie critique, samen met Évelyne Pisier en Eleni Varikas, Editions Dalloz, (2011).

Buiten enkele artikels is haar werk niet in het Nederlands vertaald. Wel bestaat een werk in het Spaans.

## Externe links

* Publicatie uit 2011 in Feministische overleveringen - Seksegelijkheid, een denken/handelen. Met en over Françoise Collin
* (en) Eerste editie november 2011 - Journal of the International Network of Women Philosophers, sponsored by UNESCO
# Bataille d'Yevenes

La bataille de Los Yébenes se déroule le 24 mars 1809 près du village de Los Yébenes, lors de la guerre d'indépendance espagnole, et oppose les lanciers polonais de la Vistule commandés par le colonel Jan Konopka à plusieurs régiments de cavalerie espagnols soutenus par de la milice. Les lanciers polonais, en infériorité numérique, sont attaqués par surprise par les Espagnols mais parviennent à échapper à la destruction en se frayant un passage à travers les lignes ennemies, perdant toutefois dans l'action les bannières de leur régiment. Cette perte est ressentie comme une infamie par les lanciers qui, par la suite, s'efforcent de regagner leur réputation au sein de l'armée d'Espagne.

Bataille d'Yevenes

Patrouille de lanciers polonais de la Vistule en Espagne. Peinture de Juliusz Kossak, 1875.

Informations généralesBelligérantsCommandantsForces en présencePertes

Guerre d'indépendance espagnole

Batailles

Campagne de Castille et d'Andalousie (1809-1810)

* Uclès
* Yevenes
* Ciudad Real (es)
* Miajadas
* Medellín
* Alcantara
* Talavera
* Arzobispo
* Almonacid
* Baños
* Tamames
* Hostalrich
* Ocaña
* Alba de Tormes
* Cadix
* Valverde

Données clés

Géolocalisation sur la carte : Espagne

Géolocalisation sur la carte : Castille-La Manche

## Prélude

Le 20 mars 1809, la division de cavalerie du général Valence quitte Tolède et marche au sud-ouest, afin d'entrer en Andalousie. Le 23 mars, le régiment des lanciers polonais de la Vistule, commandé par le colonel Jan Konopka, s'installe pour la nuit au village de Los Yébenes. Cette position est difficile à défendre, ainsi qu'en témoigne le maréchal des logis Wojciechowski :

« Cette position était extrêmement dangereuse pour la cavalerie, car la seule route permettant de sortir de la vallée zigzaguait à travers la montagne, où, comme il n'y avait aucun accès ni à droite, où d'énormes rochers surplombaient nos têtes, ni à gauche, en raison d'un profond ravin, elle était impraticable, et c'était pourtant la seule voie de retraite dont nous disposions en cas d'attaque ennemie. »

Cette description montre bien que le lieu de repos choisi peut se transformer aisément en un piège mortel pour les soldats endormis, qui eux-mêmes sont dans l'incapacité de former correctement les rangs dans un espace aussi réduit et dépourvu d'une ligne de retraite sûre. La vallée est certes adaptée à un affrontement opposant deux partis de forte importance mais elle offre en revanche un caractère très désavantageux pour un régiment se défendant seul contre toute une armée.

Circonstance atténuante pour le colonel Konopka, ni les Français ni les Polonais n'ont alors connaissance de la proximité des forces espagnoles,. Les compagnies du régiment cantonnent dans le village avec les wagons d'approvisionnement, la 5e compagnie du capitaine Jan Szulc de service occupant le centre de la localité. Des piquets sont postés aux alentours.

## Déroulement de la bataille

### Attaque espagnole et repli polonais sur Orgaz

Dans la nuit du 24 mars, les sentinelles perçoivent dans la brume des bruits suspects et en informent le colonel Konopka, mais celui-ci « calma tous ses officiers, en les assurant que l'ennemi se trouvait à plusieurs jours de marche d'ici, près du fleuve Guadiana ». Cependant, en face de lui et cachée par le brouillard, se déploie l'armée espagnole de la Manche, commandée par le comte de Cartaojal. Ce dernier, à sept heures du matin, décide de monter une attaque contre les lanciers, qui, à ce moment-là, viennent de se lever.

Tandis que les lanciers de la 5e compagnie engagent les premiers détachements espagnols, le reste du régiment se regroupe en désordre près de l'église, dans le centre du village. À ce moment, le brouillard se lève et les Polonais peuvent apercevoir la cavalerie espagnole en déploiement, appuyée par deux batteries d'artillerie à cheval. Le colonel Konopka, prenant conscience de sa large infériorité numérique, donne l'ordre de se retirer vers le gros des troupes françaises. Les lanciers polonais font demi-tour et se dirigent rapidement vers Orgaz, menés par leur colonel et le major Andrzej Ruttie. La 5e compagnie, à l'arrière-garde, couvre le repli.

### Charge des lanciers à travers les lignes espagnoles

En chemin, les lanciers polonais de Konopka se heurtent à deux régiments de cavalerie espagnols. L'un d'eux, celui des carabiniers royaux, l'une des meilleures unités de l'armée espagnole, occupe la route à côté d'un ravin, sans possibilité d'avance ou de retraite. Konopka s'écrie « en avant, les gars ! », et les Polonais de la 8e compagnie, abaissant leurs lances, chargent les carabiniers. Un combat sans merci s'engage. Les lanciers ont l'avantage de l'arme sur les carabiniers dotés d'épées, et de ce fait, les condamnent dès le début de l'affrontement. L'étroitesse du front fait que seuls quelques soldats peuvent se mesurer aux assaillants polonais ; pressés entre les cavaliers de Konopka et le régiment espagnol à leur suite, les carabiniers n'ont aucune chance. Certains se précipitent dans une rivière en contrebas, tandis que d'autres tentent de gravir les pentes rocheuses en surplomb. Ceux qui restent sur la route sont abattus par les lanciers polonais.

L'attaque précipitée des lanciers surprend complètement les soldats espagnols, alors persuadés de la victoire. Voyant leurs lignes enfoncées par les Polonais, l'infanterie commence à reculer. Les lanciers, pressant la colonne espagnole, parviennent à tailler leur chemin vers une portion plus large de la route où, séparés de leurs adversaires, ils prennent le galop. Le colonel Konopka, en compagnie du major Ruttie et de quelques dizaines de lanciers, quitte le régiment à présent en sécurité et se prépare à repousser la cavalerie espagnole qui débouche de la gorge. Le colonel polonais gagne Mora, où stationnent les forces du général Valence qui a cru le régiment perdu. Cependant, le reste des lanciers de la Vistule, dirigé par le capitaine Telesfor Kostanecki, se fraie un passage à travers les lignes espagnoles, passe par Consuegra et arrive à Mora quelques heures plus tard.

## Conséquences

Au terme des combats, le régiment de lanciers polonais a subi des pertes importantes. Le lieutenant Stanisław Moszynski est tué, les capitaines Szulc et Stokowski, ainsi que le lieutenant Stawiarski et le chirurgien Jan Gryll, tous blessés, sont faits prisonniers — les blessés n'ayant pu être évacués par les lanciers lors de la retraite. Au total, entre le 8 mars et le 15 avril, le régiment a perdu 89 hommes. En soustrayant les 47 prisonniers, et compte tenu de la faiblesse des pertes ultérieurement subies, il reste un « déchet » de 42 hommes, probablement le nombre de lanciers tués à Yevenes.

Le régiment abandonne également tous ses wagons du train d'approvisionnement, et avec eux les bannières des quatre escadrons, offertes en 1802 par Joséphine de Beauharnais, l'épouse de Napoléon. La perte des bannières est considérée comme une infamie par les lanciers qui décident, pour l'honneur, de laver au plus vite cet affront. La défaite des lanciers à Yevenes est rapidement connue dans toute l'Espagne. Ce revers, probablement le seul essuyé face aux Espagnols tout au long de la guerre d'Espagne, les heurtent profondément et entache leur prestige. À la suite de cet événement, los infernos picadores rivalisent d'impulsivité et de bravoure pour tenter de regagner leur ancienne réputation au sein de l'armée d'Espagne.

L'occasion de venger leur honneur vient très vite. Le 27 mars 1809, à la bataille de Ciudad Real, les lanciers de la Vistule prennent le pont, enfoncent quatre carrés d'infanterie espagnole et les mettent en fuite. Le lendemain, à Santa Cruz de Mudela, sans attendre le reste du corps, ils étrillent une nouvelle fois l'armée espagnole. Le 18 septembre 1809, enfin, la simple présence des « lanciers de l'Enfer » sur le champ de bataille d'Ocaña incite le régiment des carabiñeros reales à quitter les lieux.

Au début du mois de mai, le colonel Konopka quitte le régiment et regagne la France. Il séjourne pendant un certain temps à Sedan, dépôt de son régiment, et revient en Espagne après quinze mois d'absence. Le régiment se voit constamment refusé le renouvellement des bannières, même après son exceptionnelle prestation à la bataille d'Albuera, le 16 mai 1811. Cependant, comme le remarque Wojciechowski : « nous avions terminé notre pénitence pour les bannières perdues à Jovenes ». Le 18 juin 1811, les lanciers de la Vistule passent officiellement dans l'armée régulière française en devenant le 7e régiment de chevau-légers lanciers.

## Sort des bannières

Des années plus tard, Wojciechowski écrit à propos de la perte des bannières :

« Au moment où j'enfourchais ma monture, je pris Kazaban à partie et lui demandai pourquoi notre colonel, qui avait toujours fait montre de bravoure et de perspicacité dans les combats précédents, avait complètement perdu la tête aujourd'hui, et lui dit que j'allais me plaindre auprès de notre général sur la façon dont notre régiment avait été perdu. Il ne comprenait pas mes paroles, car il était sûr que le régiment était hors de danger. Kazaban pris une profonde inspiration, me prit la main et me dit : « Vous avez probablement raison, et notre régiment est hors de danger, mais il y a plus grave encore. Nous avons perdu les bannières de notre régiment, l'emblème que nous avons reçu en Italie il y a de longues années au cours de la Révolution française. L'emblème que Napoléon souhaitait changer lorsqu'il est devenu empereur et ce à quoi le régiment s'est opposé, car il y était très attaché : cet emblème était nos quatre bannières. »« Que diable êtes-vous en train de me dire ! ai-je crié. Je suis sûr que nous les avons laissé au dépôt à Madrid ! »« Oui, dit-il, les housses et les hampes ont échappé, mais j'ai moi-même mis les bannières, dans le plus grand secret, dans une sacoche qui était dans la voiture du colonel. Cette voiture a été abandonné de l'autre côté de la montagne et j'ai toutes les raisons de penser qu'elle a été capturé par les Espagnols ».J'étais stupéfait. Je connaissais les conséquences d'un pareil accident pour l'ensemble du régiment. Celui-ci allait simplement se contenter d'exister, tandis que nous lanciers, peu importe le courage dont nous ferions preuve, allions être privé de toute récompense ou promotion. »

Le régiment a en effet perdu ses bannières, et ce en désobéissant à des ordres pourtant explicites qui prescrivaient de les garder en sûreté dans le dépôt régimentaire en arrière des lignes. En conséquence, malgré les recommandations de Joachim Murat, le régiment n'est pas intégré à la Garde impériale et n'a jamais obtenu de nouveaux emblèmes. Dans son rapport du 29 mars 1809, publié dans les journaux espagnols le 1er avril, le comte de Cartaojal écrit à propos des pertes subies par les lanciers polonais : « 98 hommes, comprenant des prisonniers de guerre et 3 officiers, ainsi qu'une bannière, des chevaux, des lances et des équipements ». Dans une dépêche ultérieure adressée à la junte de Séville, il ajoute : « deux bannières supplémentaires du régiment polonais ont été prises à Los Yebanes ; nous les avons trouvé sur un officier tué lors de la bataille ».

De ces déclarations, il apparaît que Cartaojal a mis la main sur trois des quatre bannières régimentaires, et que deux d'entre elles ont été en possession d'un lancier qui — conscient de leur importance — a tenté de les sauver, mais a été tué au cours du combat. Quant à la quatrième, elle a vraisemblablement brûlé avec les wagons du train, personne n'ayant songé à la chercher à cet endroit. 

Le sort des trois bannières perdues, depuis la fin de la bataille jusqu'à l'exhibition de deux d'entre elles comme trophées dans la chapelle royale de la cathédrale Saint-Francis de Séville, est assez obscur, mais l'existence de certains documents a permis d'élaborer quelques hypothèses. Les emblèmes ont probablement tous les trois été remis à l'état-major de l'armée espagnole, sans que ce dernier ne manifeste le désir de les exposer publiquement jusqu'à la bataille d'Albuera, où les Britanniques sont littéralement « massacrés » par les lanciers de la Vistule — précisément le même régiment qui a perdu ses bannières à Yevenes deux ans auparavant. Il est assez probable que le commandement espagnol ait choisi de montrer les bannières oubliées depuis longtemps à ce moment opportun, en les présentant comme des prises faites sur les Polonais à Albuera pour remonter le moral de ses troupes, dont le rôle pendant le combat a été passé sous silence par les Britanniques.

## Notes et références

* (en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Battle of Los Yébenes » (voir la liste des auteurs).

1.  Wojciechowski 1978, p. 43 et 64.
2.  Kirkor 1981, p. 245.
3.  Wojciechowski 1978, p. 64.
4.  Kirkor 1981, p. 246.
5.  Kirkor 1981, p. 242.
6.  Kirkor 1981, p. 257 et 433.
7.  Kukiel 1998, p. 226.
8.  Kukiel 1998, p. 224.
9.  Nafziger, Wesolowski et Devoe 1991, p. 111 et 112.
10.  Nafziger, Wesolowski et Devoe 1991, p. 81.
11.  (en) Luis Sorando Muzá, « The Standards of the Vístula Lancers », sur napoleon-series.org, mars 2006 (consulté le 17 décembre 2015)
12.  Nafziger, Wesolowski et Devoe 1991, p. 113.

## Bibliographie

 : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.

* (pl) Kajetan Wojciechowski, Pamiętniki moje w Hiszpanii, Varsovie, 1978.
* (pl) Stanisław Kirkor, Legia Nadwiślańska : 1808-1814, Londres, 1981.
* (pl) Marian Kukiel, Dzieje oręża polskiego w epoce napoleońskiej, Poznań, 1998 (1re éd. 1912) (ISBN 83-86600-51-9).
* (en) George Nafziger, Mariusz Wesolowski et Tom Devoe, Poles and Saxons of the Napoleonic Wars, Chicago, Emperor's Press, 1991, 266 p. (ISBN 978-0-962-66552-3).

*  Portail de l’histoire militaire
*  Portail du Premier Empire
*  Portail de la Pologne
*  Portail de Castille-La Manche
*  Portail des années 1800
*  Portail de la Grande Armée
# Фехтування на літніх Олімпійських іграх 1964

Олімпійський турнір з фехтування 1964 року пройшов у рамках XVIII Олімпійських ігор у Мехіко, Мексика, з 13 по 23 жовтня 1964 року.

## Посилання

* Міжнародна федерація фехтування (англ.)
# Gare Windsor

La gare Windsor est une gare patrimoniale de Montréal, située au 1160, avenue des Canadiens-de-Montréal, angle rue Peel dans l'arrondissement Ville-Marie.

Pour les articles homonymes, voir Windsor.

Ne doit pas être confondu avec Gare de Windsor.

## Histoire

Dès 1887, le Canadien Pacifique entreprend de construire une gare à Montréal devant servir de siège social à l'entreprise, trois ans après l'achèvement de la Gare Dalhousie, en 1884. Le projet de la gare Windsor est confié à l'architecte américain Bruce Price, qui choisira pour l'édifice un style d'inspiration romane médiévale. La gare, terminée en 1889, témoigne de l'importance croissante de l'entreprise au pays. Elle sera agrandie une première fois de 1900 à 1903, puis à nouveau dix ans plus tard, de 1910 à 1913 par des architectes canadiens Barott & Blackader et W. S. Painter. Le troisième agrandissement, comprenant une tour de quinze étages, est confié à la firme des frères Edward Maxwell et William Maxwell.

La gare Windsor est reconnue comme un lieu historique national du Canada en 1984. Délaissée au profit de la Gare centrale, elle ne dessert plus que les passagers des trains de banlieue jusqu'en 1993. La gare est vendue à la société Cadillac Fairview en 2009.

## L'édifice original

L'architecte Bruce Price dut soumettre quatre versions avant de satisfaire le trésorier du Canadien Pacifique. C'est cette quatrième version qui fut acceptée. Construit au coût de 300 000 $, l'édifice original, initialement connu sous le nom de Gare de la rue Windsor (la rue Peel était jadis connue sous le nom rue Windsor, donc le public nomme la gare Windsor) était de forme rectangulaire. 

Le bâtiment longeait la rue Windsor entre les rues Osborne et Donegani (situé à mi-chemin entre les rues Osborne et Saint-Antoine). L'édifice comprenait quatre étages à la hauteur de la rue Osborne et cinq étages à la hauteur de la rue Donegani à cause de la dénivellation du terrain.

Les murs sont en pierre calcaire grise éclatée de Montréal. À l'extérieur, les colonnes atteignent jusqu'à 7 pieds de largeur. Les fenêtres sont insérées dans des baies à arc en plein cintre. Le bâtiment est surmonté d'une tour carrée de huit étages, de tourelles et de lucarnes, accentuant l'impression de forteresse.

Plusieurs additions vinrent par la suite agrandir la gare, dont une première annexe en 1900, selon les plans d'Edward Maxwell qui s'intègre au bâtiment existant, et des travaux d'agrandissement de 1910. Il y eut des améliorations à la structure jusqu'en 1978, dont une vaste salle des pas perdus en 1913, surmontée d'un toit de verre. Cette salle abrite le monument L’Ange de la Victoire.

La Gare Windsor est reconnue comme un lieu historique national du Canada en 1975. Elle a contribué à faire de Montréal une plaque tournante du transport ferroviaire au pays. Son architecture est un des meilleurs exemples du style néo-roman.

## Transport contemporain

L'édifice ne sert plus de gare, ayant été séparé des voies du chemin de fer par la construction du centre Bell. La gare a été remplacée par la gare Lucien-L'Allier à l'autre côté du centre Bell.

La gare Windsor est reliée au réseau central du Montréal souterrain, et donc au métro (stations Bonaventure et Lucien-L'Allier), à la gare Centrale et à la gare Lucien-L'Allier.

## Voir aussi

### Bibliographie

* Alain Côté, « Gare Windsor », Un patrimoine incontournable, Commission des biens culturels, no 1, août 2000, p. 62-63.

### Articles connexes

* Gare Lucien-L'Allier
* Gare centrale de Montréal
* Gare ferroviaire patrimoniale du Canada

### Liens externes

* Ressources relatives à l'architecture : 
  * Lieux historiques nationaux
  * Répertoire canadien des lieux patrimoniaux
  * Répertoire du patrimoine culturel du Québec
* Photos sur le site de la Bibliothèque et Archives nationales du Québec
* Site Internet du Vieux-Montréal - Gare Windsor
* Gare Windsor

*  Portail du chemin de fer en Amérique du Nord
*  Portail de Montréal
*  Portail des lieux patrimoniaux du Canada
*  Portail de l’architecture et de l’urbanisme
# Lê Đức Thọ (định hướng)

Lê Đức Thọ có thể là:

* Lê Đức Thọ (1911-1990), chính khách Việt Nam, giữ chức Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, phụ trách nhân sự của Đảng Cộng sản Việt Nam suốt một thời kỳ dài 1956-1982;
* Lê Đức Thọ (Phú Thọ) (sinh năm 1970), cựu Chủ tịch Ngân hàng VietinBank, hiện là Bí thư Tỉnh ủy Bến Tre
# Ayvacık, Saimbeyli

Ayvacık is a village in the Saimbeyli, Adana Province, Turkey.
# António Diniz da Cruz e Silva

António Diniz da Cruz e Silva (Lisbonne, 4 juillet 1731-Rio de Janeiro, 5 octobre 1799), est un poète portugais.

Pour les articles homonymes, voir Antonio Silva et Silva.

António Dinis da Cruz e Silva

Biographie

## Biographie

Célèbre pour sa verve et son enthousiasme, surnommé le « Pindare portugais », il est l'auteur, entre autres, sous le nom d' Elpino Nonacriense de trois centuries de sonnets, d'une comédie Le Faux héroïsme, d'une traduction en vers de l' Iphigénie de Claude Guimond de La Touche, d'un recueil de poésies inspirées de la littérature britannique et du Goupillon, un poème héroï-comique qui a été traduit en Français en 1828 par Jean François Boissonade de Fontarabie. 

Ses odes n'ont été découvertes qu'après sa mort, en 1811. Il est aussi l'auteur des Métamorphoses du Brésil.

## Bibliographie

* Dezobry et Bachelet, Dictionnaire de biographie, t.1, Ch.Delagrave, 1876, p. 801-802

## Liens externes

* 

Notices d'autorité : 
  * Fichier d’autorité international virtuel
  * International Standard Name Identifier
  * Système universitaire de documentation
  * Bibliothèque du Congrès
  * Gemeinsame Normdatei
  * Bibliothèque nationale d’Espagne
  * Bibliothèque royale des Pays-Bas
  * Bibliothèque universitaire de Pologne
  * Bibliothèque apostolique vaticane
  * Bibliothèque nationale du Portugal
  * WorldCat

*  Portail de la poésie
*  Portail de la littérature
*  Portail du Portugal
# Lophiodes caulinaris

Lophiodes caulinaris is een straalvinnige vissensoort uit de familie van zeeduivels (Lophiidae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1899 door Garman.

De soort staat op de Rode Lijst van de IUCN als niet bedreigd, beoordelingsjaar 2007.
# Gare de Gourinathdham

La gare de Gourinathdham (en bengali : গৌরীনাথধাম ; en hindi : गौरीनाथधाम) est une gare ferroviaire indienne de la ligne de Purulia à Kotshila. Elle est située à proximité de la route à Kalidasdi dans le district de Purulia au Bengale-Occidental.

## Situation ferroviaire

Établie à 278 mètres d'altitude., la gare de Gourinathdham (code GTD) est située sur la ligne de Purulia à Kotshila, entre les gares de Purulia (en) et de Chas Road.

## Notes et références

* (en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Gourinathdham railway station » (voir la liste des auteurs).

## Voir aussi

### Articles connexes

* Liste de gares en Inde
* Gare de Durgapur
* Gare de Howrah
* Gare de Serampore

### Liens externes

* 

*  Portail du chemin de fer en Inde
*  Portail du Bengale-Occidental
# Toto Fogelberg-Kaila

Ruth Elisabeth ”Toto” Fogelberg-Kaila (o.s. Fogelberg, vuosina 1944–1947 Viinikka; 4. tammikuuta 1924 Lauttasaari, Huopalahti – 8. helmikuuta 2013 Helsinki) oli suomalainen sarjakuvapiirtäjä, joka piirsi Pekka Puupää -sarjakuvaa isänsä Ola Fogelbergin kuoleman jälkeen vuodesta 1952 vuoteen 1975 asti ja oli jo isänsä aikana osallistunut sarjakuvien tekstittämiseen. Hän sai ensimmäisen jaetun Puupäähattu-palkinnon. Kaila toimi kuvaamataidon opettajana.

Toto Fogelbergin ensimmäinen puoliso oli jatkosodan loppuvaiheessa kyseenalaisin perustein teloitettu sotilaslääkäri Urpo Viinikka. Vuodesta 1947 hän oli naimisissa tunnetun jääkärieverstin pojan, diplomi-insinööri Heikki Kailan kanssa. Hänellä oli seitsemän lasta.

## Lähteet

1.  Ola Fogelberg Oulunkylästä, tuttavallisemmin Fogeli Helsingin kaupunginosayhdistykset.  Arkistoitu 1.12.2008. Viitattu 9.5.2009.
2.  Rislakki, Jukka: Toto Fogelberg-Kailan muistokirjoitus. Helsingin Sanomat 14.2.2013.
3.  Puupäähattu-palkinto 1972: Toto Fogelberg-Kaila Suomen sarjakuvaseura. Viitattu 11.2.2013.
4.  Fogeli från Ogeli Helsingin kaupunginosayhdistykset.  Arkistoitu 28.9.2015. Viitattu 9.5.2009.
5.  Romu, Leena: / Fogelberg-Kaila, Toto (1924–2013). Kansallisbiografia-verkkojulkaisu.  18.12.2019. Helsinki:  Suomalaisen Kirjallisuuden Seura.
# Mézes család

A debreczeni Mézes család a XV. század második felében bukkan fel az akkori Magyar Királyság egyik legjelentősebb városának, Debrecennek a polgárságának soraiban. Feltételezhetően a mézesi Mézes vagy méhkereki Mézes család egyik ágáról lehet szó, de jelenleg levéltári források hiányában kapcsolat nem állapítható a családok között.

## A család története

Debreczeni Nagy aliter Mézes János feleségével, Katalinnal és gyermekeivel, Andrással, Ferenccel, Annával, Ilonával, Borbálával 1610. április 6.-án nyert címeres nemeslevelet Báthori Gábor erdélyi fejedelemtől. András hamarosan Doboka vármegyében birtokos, 1625-ben már Rettegen említik az összeírások. Később a fejedelem mezei hadainak hadnagya, mígnem 1636. július 10-én hősi halált halt Huszt vára alatt. 

Mézes András fiai közül, Mézes András 1644-ben Regéc kapitánya, aki vélhetően a politikai viszonyok változása miatt királyi területre Veszprém vármegyébe telepszik, míg testvére Mihály és leszármazottai továbbra is Erdélyben maradtak. Egy fiát, szintén Andrást ismerjük, aki 1686-ban Buda visszavételekor a Pápai Gyalog Nemesség zászlótartója. Ekkoriban a család Pápán, Takácsiban birtokos.

Mézes András unokája, Mézes János igazolja nemességét 1725-ben és 1728-ban, Csurgay Évától született gyermekei közül Mézes Mihály Sopron vármegyébe települ és megalapítja a család zsirai ágát. A zsirai ágon nevezetes Mézes József, aki a Magyar Királyi Darabont Testőrségnél szolgált, illetve az ő fiai, Miklós (1920–2019) Barankovics-párti képviselő (1947–1949), ifj. Mézes József (1913-2000) plébános, veszprémi püspöki tanácsos, míg másik dr. Mézes Miklós (1936-) éveken át a szombathelyi Markusovszky kórház sebészfőorvosa, Mézes Mihály (1934-) pedig szombathelyi belgyógyász.

A családból számos tanár, egyházi személy, orvos, gyógyszerész került ki.

## A család előnevei

Debreczeni:
Az előnév az 1610-es címeradománytól kezdődően használatos.

Rettegi:
Először Mézes András hadnagyot találjuk ezzel a predikátummal 1625-ben Doboka vármegyében, majd fiai is ezen előnévvel iratnak. (Bethlen Gábor és Brandenburgi Katalin okleveleiben, nemesi összeírásokban is ezzel az előnévvel fordul elő a család.

## Ajánlott irodalom

* Mézes Miklós: A kalászba szökkenő vetés.1991.
* Mézes Ádám: Debreczeni és Retteghi Mézes család. In: Nobilitas 2009. (szerk: Gudenus János József)
* Kádár József: Szolnok-Dobokavármegye monographiája I–VII. Közrem. Tagányi Károly, Réthy László, Pokoly József. Deés [!Dés]: Szolnok-Dobokavármegye közönsége. 1900–1901.
* Bunyitay Vincze: A váradi püspökség története alapításától a jelenkorig.1883.

## Jegyzetek

1.  Debrecen város magisztrátusának jegyzőkönyve
2.  F 1 - Gyulafehérvári Káptalan Országos Levéltára - Libri regii - 6. kötet - 485. oldal
3.  Az 1725. évi nemességvizsgálat tanúvallomásai alapján
4.  Mézes Miklós: A Kalászba szökkenő vetés, 1991.
5.  Mézes Ádám: Debreczeni és retteghi Mézes család. In: Szerk: Gudenus János József. Nobilitas 2009.
6.  Erdélyi Királyi Könyvek
# Küblis

Küblis (toponimo tedesco; in romancio Cuvlignas , in italiano Convalle, desueti) è un comune svizzero di 891 abitanti del Canton Grigioni, nella regione Prettigovia/Davos.

## Monumenti e luoghi d'interesse

* Chiesa riformata di San Nicolao, attestata dal 1428 e ricostruita nel 1472;
* Ruderi della fortezza Kapfenstein, in rovina dal XV secolo.

## Società

### Evoluzione demografica

L'evoluzione demografica è riportata nella seguente tabella:

Abitanti censiti

### Lingue e dialetti

Già paese di lingua romancia, è stato germanizzato nel XIV-XVI secolo da coloni walser.

## Infrastrutture e trasporti

Küblis è servito dall'omonima stazione della Ferrovia Retica, sulla linea Landquart-Davos.

## Bibliografia

* AA. VV., Storia dei Grigioni, 3 volumi, Collana «Storia dei Grigioni», Bellinzona, Edizioni Casagrande, 2000.

## Altri progetti

Altri progetti

* Wikimedia Commons

*  Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Küblis

## Collegamenti esterni

*  Otto Clavuot, Küblis, in Dizionario storico della Svizzera, 4 settembre 2008. URL consultato il 18 dicembre 2022.
# Лайрвуйк

Лайрвуйк, или Лейрвиг (фар. Leirvík) — населённый пункт на Фарерских островах, расположенный на острове Эстурой. В административном отношении входит в состав коммуны Эстур, которая была образована 1 января 2009 года при объединении коммун Лайрвуйк и Гёту. До 2009 года Лайрвуйк был единственным населённым пунктом одноимённой коммуны. Население по данным на 2012 год составляет 872 человека; в 1985 году оно насчитывало 789 человек, а в 1960 году — 618 человек.

По данным археологических раскопок, Лайрвуйк был основан викингами в IX веке. В 1349 году всё население деревни умерло от Чёрной смерти.

Лайрвуйк соединён туннелем с городом Клаксвуйк, который расположен на соседнем острове Борой. Протяжённость туннеля составляет 6,3 км, что делает его самым длинным на Фарерских островах. Туннель был открыт в 2006 году, до этого между двумя городами курсировали паромы. Экономика деревни основана на рыболовстве.
# Трес де Мајо

Трес де Мајо има више значења:

* Трес де Мајо (Чампотон), насеље у савезној држави Кампече у Мексику
* Трес де Мајо (Канделарија), насеље у савезној држави Кампече у Мексику
* Трес де Мајо (Алтамирано), насеље у савезној држави Чијапас у Мексику
* Трес де Мајо (Синталапа), насеље у савезној држави Чијапас у Мексику
* Трес де Мајо (Ла Конкордија), насеље у савезној држави Чијапас у Мексику
* Трес де Мајо (Ла Либертад), насеље у савезној држави Чијапас у Мексику
* Трес де Мајо (Мапастепек), насеље у савезној држави Чијапас у Мексику
* Трес де Мајо (Пихихијапан), насеље у савезној држави Чијапас у Мексику
* Трес де Мајо (Тонала), насеље у савезној држави Чијапас у Мексику
* Трес де Мајо (Виља Корзо), насеље у савезној држави Чијапас у Мексику
* Трес де Мајо (Асенсион), насеље у савезној држави Чивава у Мексику
* Трес де Мајо (Хименез), насеље у савезној држави Чивава у Мексику
* Трес де Мајо (Емилијано Запата), насеље у савезној држави Морелос у Мексику
* Трес де Мајо (Лампазос де Наранхо), насеље у савезној држави Нови Леон у Мексику
* Трес де Мајо (Санта Марија Хадани), насеље у савезној држави Оахака у Мексику
* Трес де Мајо (Тепанко де Лопез), насеље у савезној држави Пуебла у Мексику
* Трес де Мајо, Номбре Фео (Гвасаве), насеље у савезној држави Синалоа у Мексику
* Трес де Мајо (Баланкан), насеље у савезној држави Табаско у Мексику
* Трес де Мајо, Мата Негра (Алтамира), насеље у савезној држави Тамаулипас у Мексику
* Трес де Мајо, Сидронио Мартинез (Алтамира), насеље у савезној држави Тамаулипас у Мексику
* Трес де Мајо (Сан Карлос), насеље у савезној држави Тамаулипас у Мексику
* Трес де Мајо (Викторија), насеље у савезној држави Тамаулипас у Мексику
* Трес де Мајо (Азалан), насеље у савезној држави Веракруз у Мексику
* Трес де Мајо (Катемако), насеље у савезној држави Веракруз у Мексику
* Трес де Мајо (Сантијаго Тустла), насеље у савезној држави Веракруз у Мексику
# アピサイ・ドモライライ

アピサイ・ドモライライ（Apisai Domolailai、1989年4月16日 - ）は、フィジーのラグビー選手。

## プロフィール

* フィジー出身。
* ポジションはフランカー(FL)。
* 身長 192cm、体重 98kg
* U20フィジー代表に選ばれたことがある[1]。

## 略歴

2016年、リオ五輪の7人制フィジー代表に選ばれ金メダルを獲得[2]。

## 関連項目

* 7人制ラグビー男子フィジー代表

## 外部リンク

* peoplepill Apisai Domolailai
* Apisai Domolailai Fiji Sun
# Saint-Vincent-de-Salers

Saint-Vincent-de-Salers este o comună în departamentul Cantal, Franța. În 2009 avea o populație de 74 de locuitori.

## Vezi și

* Lista comunelor din Cantal
# Window of Opportunity (Stargate SG-1)

"Window of Opportunity" is the sixth episode from season 4 of the science fiction television series Stargate SG-1, and first aired on the American subscription channel Showtime on August 4, 2000. The episode is based on a time loop scenario, with SG-1 team members Colonel O'Neill and Teal'c repeatedly reliving the same ten hours after a mission on a planet. Since the rest of their team and all personnel at Stargate Command are unaware of the happenings and do not remember the time resets, O'Neill and Teal'c are forced to find a solution on their own.

Penned by Joseph Mallozzi and Paul Mullie, "Window of Opportunity" was the writing duo's second script, and their first episode to air. Mallozzi and Mullie later became executive producers of both Stargate SG-1 and Stargate Atlantis. The episode's unique story style caused an unexpected shortage of footage during filming, which director Peter DeLuise compensated for by shooting additional scenes, many of which were humorous. "Window of Opportunity" is widely regarded as a fan favorite.

## Plot

On a mission on P4X-639, a planet experiencing strong solar activity, the SG-1 team encounters an alien archaeologist named Malikai (Robin Mossley). When a geomagnetic disturbance hits its peak, the Stargate activates simultaneously on the planet and on Earth, and a flash strikes Malikai, Colonel O'Neill (Richard Dean Anderson) and Teal'c (Christopher Judge) near an Ancient altar. Moments later, O'Neill finds himself in the Stargate Command (SGC) cafeteria in the middle of a breakfast conversation with Dr. Daniel Jackson (Michael Shanks) and Major Carter (Amanda Tapping), who claim to have no knowledge of the planet. O'Neill and Teal'c later express familiarity with the events, and they are checked and certified to be in perfect health. Before SG-1 can resume their planned mission to the planet, an unscheduled offworld activation of the Earth Stargate, accompanied by flashes, transports O'Neill back to breakfast.

While the events at the SGC repeat themselves, Daniel makes first progress in the translation of writings in the photos of the ancient altar. SG-1 return to the planet where Malikai lets slip he too remembers what's happening, but O'Neill finds himself back at breakfast before the altar's activation can be stopped. With the help of O'Neill's and Teal'c's explanations, Carter devises a plan to break the time loop by preventing an incoming wormhole, which fails. Meanwhile, Daniel attempts to translate the altar's writing loop after loop, but his memory is reset each time along with everyone else's, and he cannot possibly translate it all within just a few hours. Ultimately, O'Neill and Teal'c realize the only solution is to learn and remember the alien language themselves. After many loops of teaching, Daniel makes an offhand remark about events that occur during each loop having no consequences once the loop is over, which inspires O'Neill and Teal'c to indulge in wildly outrageous behavior as a means of dealing with the boredom and frustration of being caught in repeating time. The pair play golf through the active Stargate (much to General Hammond's irritation in at least one loop), Teal'c takes action against the painful starts of his loops by slamming the door back in the face of the airman who accidentally hit him with it in the beginning of each loop, O'Neill tries pottery-making (clearly improving with each progressive loop), bicycles through the base, and just before the end of one loop, resigns from the Air Force whilst wearing an outrageous sweatshirt for the sole purpose of grabbing Carter and kissing her in the seconds before the loop resets.

After what is later believed to have been at least three months, Daniel is finally able to reconstruct the planet's history with the finished translations: the Ancients had attempted to escape a mysterious plague by building a time machine but never got it to work properly. Upon returning to the planet, SG-1 learn of the death of Malikai's wife, whom Malikai wants to visit in the past with the help of the time machine. O'Neill's experience of his son's death convinces Malikai to shut down the device before yet another new loop can start. Back at the SGC, O'Neill, Carter, and Daniel have their first breakfast after the loops, and O'Neill answers Daniel's question about unusual activities in the loops with a long look at Carter.

## Production

"Window of Opportunity" was the second Stargate SG-1 script by Joseph Mallozzi and Paul Mullie, and their first episode to air. The writing duo's first script, "Scorched Earth", would air three episodes later. Choosing "Ad Infinitum" as the episode's working title, Mallozzi and Mullie originally pitched "Window of Opportunity" as a darker story from the finished episode. SG-1 would encounter a world whose scientists work feverishly on preventing an imminent apocalypse, but after being unable to find a solution in time, they initiate a time loop that would trap the SG-1 team. Executive producer Brad Wright however noted the similarities to the Star Trek: The Next Generation episode "Cause and Effect", and writer Robert C. Cooper suggested a lighter direction similar to the feature film Groundhog Day, which O'Neill would briefly reference in the episode. To simplify continuity in the shooting process, Brad Wright encouraged chaos-theory-type fluctuations in the story as early as in the episode's concept meeting. Director Peter DeLuise asked the prop department to glue the Froot Loops to O'Neill's breakfast spoon to have the same loops in the same spots in each take.

According to Paul Mullie, having Froot Loops as O'Neill's breakfast was not scripted, and he is unsure if the loop reference was intentional. This was contradicted by Script coordinator Cath-Anne Ambrose who said "I had to get Froot Loops cleared [by the company that makes them], and so the guy calls me back and says, 'Well how do you feel about Eggo Waffles? Would you consider using Eggo Waffles instead of Froot Loops?' So I go to these guys [the writing department] and ask, 'How do you feel about waffles?' And they're like, 'No! It's Froot Loops! It's a time loop! No!' Waffle sales were down."

The off-world scenes were filmed on an interior sound stage, using occasional lens flares and off-camera fans to simulate weather. A matte painting by the in-house visual effects department later served as a sky replacement for the used greenscreen. The Vancouver-based company GDFX was responsible for almost all visual effects shots, some of which were re-used within the episode to save money. Other visual effects clips were re-used from previous episodes. "Window of Opportunity" was the first episode to feature a rear-screen projection in the briefing room. To speed up the shooting process, scenes were filmed in thematic blocks instead of in a story-chronological order, and short sequences were re-used to help the audience with a visual recall in new scenes. Sound effects were later added to give the wooden altar prop the impression of being made of stone.

It became evident by the third day of production that the episode was going to run significantly short, partly caused by the time-efficient filming style. The scene in which Daniel informs Jack and Teal'c of the opportunity to do whatever they like, was a late pitch by Brad Wright, who had also had the idea for some time to show someone golfing through the Stargate. Preliminary discussions about computer-generating the golf ball to not break the US$100,000 Stargate prop were later overturned, and the actors used a real golf ball. Many of the other humorous scenes in "Window of Opportunity" were improvised on set during filming. With juggling being one of Richard Dean Anderson's earlier careers, director Peter DeLuise filmed the juggling sequence in a last effort to fill the episode's time slot. "Window of Opportunity" has no deleted scenes.

As the first episodes of season 4 addressed the attraction between O'Neill and Carter, its after-effects were chosen to be still noticeable in "Window of Opportunity". The progressing frustration of Teal'c, "the man of infinite patience", is shown by his Kel'no'reem'ing (a fictional meditational state) during the briefing. The episode's main guest star was Robin Mossley as Malikai; Mossley would play a different character in the season 10 episode "Morpheus". Several crew members make cameo appearances in "Window of Opportunity". Nicole Forrest, the show's head of accounting and director Peter Woeste's wife, appears as Malikai's wife on a photographic device. One of Anderson's stand-ins on SG-1, Bill Nikolai, plays the technician in O'Neill's bicycle scene. Director Peter DeLuise briefly appears as an airman who helps Daniel recover from being repeatedly knocked down by Sgt. Siler in each loop. Siler himself is played by stunt coordinator Dan Shea. The name of writer Joseph Mallozzi appears as the author of the book that O'Neill and Teal'c use to study the Ancient language.

## Reception

In his book Approaching the Possible, Jo Storm saw the episode's title hinting at an "inevitable" story line about the sexual tension between O'Neill and Carter that has been looming since the beginning of the series. The characters "break[ing] the rules of conduct for their jobs" (fraternization) made the episode "seem completely unnatural", while it allowed the writers to explore possibilities in the narrative. Jo Storm also credited the writers for breaking the "boring" convention of getting either only one or all teammembers caught in a time loop. The producers enjoyed having O'Neill and Teal'c instead of the usual intellectual combination of Carter and Daniel solve the puzzle. Peter DeLuise regarded the episode as "funnier" and "more lighthearted" than usual episodes.

A season 4 DVD review by digitallyobsessed.com gave "Window of Opportunity" 4 out of 5 points, calling it an "enjoyable", "charming", and "unique" episode and "one of the series' most entertaining stories". Other reviewers found the episode "hilarious" and "a fine example of SG-1 at its humorous best". The 2000 XPosé Yearbook ranked "Window of Opportunity" as the second-best episode of science fiction television in the year 2000. A sampling of fan opinions on space.com in 2001 showed the episode as a "clear favorite". In a fan poll conducted in 2007 on the Sci-Fi Channel's website, "Window of Opportunity" was voted the "best episode ever" out of thirty-two preselected Stargate SG-1 episodes, and the majority of participants in a 2007 SG-1 fan poll on MSN Canada named the episode their "favourite of all time."

## External links

Wikiquote has quotations related to Window of Opportunity (Stargate SG-1).

* Window of Opportunity at mgm.com
* "Window of Opportunity" at IMDb
* Window of Opportunity at scifi.com
* "Screenplay" (PDF). Distributed by MGM. Archived from the original (PDF) on 2007-09-26.
# Jana Brenkusová

Jana Brenkusová (* 25. července 1964) je bývalá československá atletka slovenské národnosti, jejíž specializací byl skok do výšky.

## Kariéra

První výrazný mezinárodní úspěch zaznamenala na halovém ME 1987 ve francouzském Liévinu, kde obsadila výkonem 188 cm 10. místo. V roce 1990 skončila na halovém ME ve skotském Glasgow na 11. místě a postoupila do finále na evropském šampionátu ve Splitu, kde výkonem 185 cm obsadila rovněž jedenácté místo. Na Mistrovství světa v atletice 1991 v Tokiu neprošla sítem kvalifikace. Na halovém ME 1992 v italském Janově se umístila na 17. místě, když překonala 185 cm. Na bronzovou medaili, kterou vybojovala Jelena Jelesinová bylo zapotřebí skočit 194 cm.

V roce 1990 a 1992 se stala vítězkou mítinku Novinářská laťka.

## Osobní rekordy

* hala - (193 cm - 28. ledna 1990, Praha)
* venku - (193 cm - 30. června 1990, Bratislava)

## Reference

Portály: Sport
# Чевіла (Вашингтон)

Чевіла (англ. Chewelah) — місто (англ. city) в США, в окрузі Стівенс штату Вашингтон. Населення — 2607 осіб (2010).

## Географія

Чевіла розташована за координатами 48°16′57″ пн. ш. 117°43′01″ зх. д. (48.282571, -117.716943). За даними Бюро перепису населення США в 2010 році місто мало площу 7,72 км², уся площа — суходіл.

## Демографія

Згідно з переписом 2010 року, у місті мешкало 2607 осіб у 1150 домогосподарствах у складі 690 родин. Густота населення становила 338 осіб/км². Було 1284 помешкання (166/км²).

Расовий склад населення:

До двох чи більше рас належало 3,7 %. Частка іспаномовних становила 2,8 % від усіх жителів.

За віковим діапазоном населення розподілялося таким чином: 23,0 % — особи молодші 18 років, 52,4 % — особи у віці 18—64 років, 24,6 % — особи у віці 65 років та старші. Медіана віку мешканця становила 45,2 року. На 100 осіб жіночої статі у місті припадало 87,2 чоловіків; на 100 жінок у віці від 18 років та старших — 84,0 чоловіків також старших 18 років.

Середній дохід на одне домашнє господарство становив 36 267 доларів США (медіана — 29 316), а середній дохід на одну сім'ю — 44 440 доларів (медіана — 36 625). Медіана доходів становила 32 596 доларів для чоловіків та 40 250 доларів для жінок. За межею бідності перебувало 22,6 % осіб, у тому числі 27,7 % дітей у віці до 18 років та 8,1 % осіб у віці 65 років та старших.

Цивільне працевлаштоване населення становило 830 осіб. Основні галузі зайнятості: освіта, охорона здоров'я та соціальна допомога — 23,5 %, роздрібна торгівля — 14,8 %, мистецтво, розваги та відпочинок — 13,1 %, науковці, спеціалісти, менеджери — 11,6 %.
# 私がいてもいなくても

『私がいてもいなくても』（わたしがいてもいなくても）は、漫画雑誌『別冊マーガレット』に平成13年7月号から平成14年8月号まで（平成13年11 - 12月号は休み）連載されていたいくえみ綾の少女漫画作品。全三巻。

## あらすじ

主人公である安部晶子は高校卒業後はフリーターをしながら実家で暮らしていた。しかしバイトは長続きせず、大学生の兄・拓也に固執して溺愛する母に嫌気が差していた。
そんなある日、中学時代の同級生であり売れっ子漫画家の神田川真希と偶然に再会し、アシスタントの仕事を頼まれる。そして、真希の恋人である売れない漫画家の日山一とも出会う。
最初は寡黙な日山を敬遠していた晶子であったが、真希の無神経な発言や周囲とのズレにより悩み傷付いた時に慰めてくれる日山に徐々に惹かれ始める。

## 登場人物

安部晶子（あべしょうこ）: 連載開始時18歳。高校卒業後はフリーターをしながら実家で暮らしていたが、真希との再会を機にアシスタントになる。後にMACKY＆CO.の社員となり、一人暮らしを始める。
神田川真希（かんだがわまき）: 連載開始時19歳。「オリオンの恋人」を描いている売れっ子漫画家。ペンネームは神田川マキ。人が傷付くことに鈍感で、度々無神経な発言をする一方、優しい一面もある。
日山一（ひやまはじめ）: 連載開始時25歳。真希の恋人。売れない漫画家であったが、現在は「あっさりショコラ」を連載中。
菅野剛司（かんのたけし）: 連載開始時20歳。知り合って二ヶ月ほどの晶子の恋人。後に破局。古着屋で販売の仕事をしている。
袖野美穂（そでのみほ）: 連載開始時18歳。晶子の友人。大学生兼ホステス。
細野カレン（ほその）: 真希のアシスタント。プロの漫画家を目指している。自称「日山一のファン」。外見も性格も難あり。
# Avis juridiques sur l'abordage du Mavi Marmara

Plusieurs opinions légales à propos de l'abordage de la flottille pour Gaza ont été publiées à la suite de l'évènement. Des experts en droit international (et des non juristes) s'opposent quant à la légalité de l'action israélienne.

Selon certains, tels les experts Professeur Alan Dershowitz (Harvard Law School); Professeur Eric Posner (Chicago Law School) et Professeur Ruth Wedgwood (Johns Hopkins International Law and Diplomacy), le blocus naval, l'abordage en eaux internationales et l'usage de la force étaient en accord avec une ancienne loi internationale,,.
Dershowitz a comparé ce blocus avec celui de Cuba par les États-Unis pendant la Crise des missiles de Cuba et Posner avec le blocus de l'Irak par les forces de la Coalition pendant la Guerre du Golfe,,.

Pour d'autres tels le Haut Commissaire pour les Droits de l'Homme des Nations unies, le Comité international de la Croix-Rouge, le Comité International de la Ligue Nationale des Juristes et Turgut Tarhanlı, doyen du département de Droit de l'Université Bilgi d'Istanbul, le blocus était illégal, ou avec Robin Churchill, professeur de Droit international, de l'Université de Dundee, que l'abordage en haute mer était illégal, ou avec Said Mahmoudi, professeur de Droit international, que l'usage de la force n'était pas proportionnel et par conséquent illégal,,,. Les deux bords conviennent généralement qu'Israël devait répondre seulement en faisant un usage de force mesurée face à une résistance violente. Que la force utilisée fut proportionnée est contesté par quelques-uns,.

La question d'une violation éventuelle du droit international a été discutée au Conseil de sécurité des Nations unies.

## Légalité du blocus

### Le blocus est légal - Arguments

Alan Dershowitz, professeur de Droit à la Harvard Law School, écrivit que la légalité des blocus institués en réponse à des actes de guerre « ne peut pas être sérieusement mise en doute. ». Il compare le blocus maritime de Gaza par Israël aux actions navales des États-Unis à Cuba pendant la Crise des missiles de Cuba, lesquelles avaient été déclarées légales par les États-Unis bien que Cuba ne fût pas engagé dans des actions de belligérance contre les États-Unis.

Similairement, Allen Weiner, ex avocat du Département d'État et conseiller juridique à l'ambassade des États-Unis à La Haye, présentement professeur à la Stanford Law School, dit que « le blocus israélien lui-même contre Gaza n'est pas illégal ».

Ruth Wedgwood, un professeur de Droit international et de Diplomatie à la School of Advanced International Studies de l'université Johns Hopkins, dit que « selon le Droit des conflits armés, lequel est en vigueur du fait des attaques de roquettes du Hamas sur Israël et des réponses d'Israël, Israël a un droit d'empêcher même des neutres d'expédier des armes au Hamas ».

Eric Posner, professeur de Droit international à l'University of Chicago Law School, notant que le raid avait « déchaîné des accusations d'illégalité », écrivit que « les blocus sont légaux en temps de conflit armé (tels que le blocus de l'Iraq par les forces de la Coalition pendant la Première Guerre du Golfe) », et que « des conditions de guerre existent sans aucun doute entre Israël et le Hamas ». Il a comparé le blocus à celui mis en place par l'Union contre la Confédération (qui n'était pas un État) pendant la Guerre Civile aux États-Unis. La Cour suprême des États-Unis a par la suite déclaré la légitimité de ce blocus.

Philip Roche, partenaire d'une équipe de gérance des risques et des contestations de livraisons, dit aussi : « Sur la base que le Hamas est l'entité dirigeante de Gaza, et qu'Israël est en plein conflit armé contre cette entité dirigeante, le blocus est légal. » « La base pour cela est la loi de blocus, dérivée du Droit international qui a été codifié en 1909 dans la Déclaration de Londres concernant le Droit des Guerres Navales, et qui a été révisé en 1994 par la manuel de San Remo — un document reconnu légalement. » Il a répondu à l'accusation de Human Rights Watch qu'un blocus d'une organisation terroriste constitue une punition collective contre les civils, violant clairement l'Article 33 de la Quatrième convention de Genève, disant « Cet argument ne tiendra pas debout. Les blocus et autres formes de sanctions économiques sont permis en droit international, lesquels nécessairement signifient que des civils souffriront bien que n'ayant personnellement commis aucune faute. »

De même, Professeur Ed Morgan, professeur de Droit international à l'université de Toronto, notant qu'« il est clair qu'Israël et le Hamas sont en situation d'état de conflit armé, lequel a été bien reconnu par l'Assemblée Générale du Conseil des Droits de l'Homme dans le rapport Goldstone, écrivit qu'un blocus de la côte d'un ennemi est une tactique militaire d'usage bien établi. » Il fit remarquer que « c'est reconnu comme un moyen à la disposition du Conseil de sécurité sous l'Article 42 de la Charte des Nations Unies, et de même sous l'Article 539 du Manuel des Opérations de Contre-insurrection des Forces canadiennes. » Il écrivit :

« ayant déclaré son blocus, Israël n'est nullement obligée de croire sur parole les équipages des navires quant à la nature de la cargaison. La partie qui a institué le blocus a le droit d'organiser les modalités, incluant une perquisition dans un port proche, selon lesquelles le passage des marchandises de nature humanitaire est permis. »

Joe Biden, le Vice-Président des États-Unis a dit : « Israël a le droit de savoir - ils sont en guerre avec le Hamas -, a le droit de savoir si oui ou non des armes sont importées ; Il est légitime pour Israël de dire : « Je ne sais pas ce qu'il y a à bord de ce navire. Ces gens-là lancent.... 3 000 roquettes sur mon peuple. » »

Abbas Al Lawati, un journaliste basé à Dubaï pour Gulf News, qui était à bord de la flottille, convient qu'Israël peut citer l'Accord Gaza-Jéricho (Annexe 1, Article XI) qui assigne à Israël la responsabilité de la sécurité le long de la côte maritime et de la Mer de Gaza. L'accord stipule qu'Israël peut prendre toutes les mesures nécessaires contre des vaisseaux suspectés d'être utilisés pour des activités terroristes ou pour la contrebande d'armes, de munitions, de drogues, de marchandises ou tout autre activité illégale.

D'après le Professor Wedgwood, en fait le but de la flottille était de « dépouiller Israël de ce qu'elle pense lui avoir été garanti dans les Accords d'Oslo en 1993 qui précédèrent l'Accord Gaza-Jéricho, lequel traite du contrôle des frontières extérieures de Gaza et de la Cisjordanie... Le problème... est que vous pourriez avoir facilement un réarmement du Hamas, ce qui causera un conflit terrible. »

### Le blocus est illégal - Arguments

Le Haut Commissaire pour les Droits de l'homme des Nations unies, Navanethem Pillay, dit que le blocus de Gaza par Israël est illégal et doit être levé. Le rapport Goldstone (le "United Nations Fact Finding Mission on the Gaza Conflict") dit :

"1733. La Mission…. considère que la série d'actes qui prive les Palestiniens de la Bande de Gaza de leurs moyens de subsistance, d'emploi, de logement et d'eau, qui leur dénie la liberté de mouvement et leur droit de quitter et de rentrer dans leur propre pays, qui limite leurs droits d'accès à un tribunal et à un remède efficace, pourrait amener une cour compétente à trouver que le crime de persécution, un crime contre l'humanité, a été commis.

Le Comité International de la Croix Rouge dit que "le blocus d'Israël viole les Conventions de Genève" et déclare "qu'il constitue une punition collective imposée en claire violation des obligations d'Israël d'après le Droit humanitaire International",.

Le Manuel de San Remo sur le Droit international Applicable aux Conflits Armés en Mer stipule que :

"102. La déclaration ou l'institution d'un blocus est interdit si : (a) il a pour seul objet d'affamer la population civile ou de lui dénier toute autre chose essentielle à sa survie ; ou (b) si le dommage à la population civile est, ou peut être envisagé être, excessif par rapport à l'avantage militaire concret et direct attendu de ce blocus".

Dr. Turgut Tarhanlı, doyen du département de Droit à l'université d'Istanbul Bilgi; cite le concept de passage innocent, selon lequel des navires sont garantis d'un passage sûr dans les eaux territoriales dans une manière qui ne soit pas « préjudiciable à la paix, au bon ordre ou à la sécurité » de l'État. Il dit que: « la Convention du Droit de la Mer stipule qu'un État riverain peut envisager une intervention si un navire est engagé dans la contrebande d'armes ou de drogues, le commerce des esclaves ou des activités terroristes. Néanmoins, le cas des bateaux d'aide est complètement différent. Ils se sont mis en route en accord avec le Customs Act (Droit des Douanes) et sont réputés transporter de l'aide humanitaire, pas des armes ou des munitions. Selon la Convention du Droit de la Mer, Israël n'était pas autorisée à lancer une opération militaire contre les bateaux et les militants. »

En ce qui concerne l'Accord Gaza-Jéricho, Diana Buttu, une juriste Palestino-Canadienne et ex porte-parole de l'OLP, dit « qu'Israël a déclaré les Accords d'Oslo morts en 2001, et a en réalité violé les Accords, si bien qu'un appel à l'applicabilité de l'Accord Gaza-Jéricho n'est pas plausible. »

Guilfoyle dit à Al Jazeera "qu'alors qu'un blocus est un outil de guerre reconnu, un regard critique devrait être porté pour s'assurer qu'il y a bien eu "une annonce valable du blocus de Gaza", et s'il "inflige un dommage excessif à la population civile par rapport à l'avantage militaire concret et direct attendu de ce blocus."

Amnesty International, dans un rapport daté du 1er juin 2010, inclus l'opinion qu'"En tant que forme de punition collective, le blocus continu de Gaza par Israël est une flagrante violation du Droit international."

## Mise en application en haute mer

### Illégale - Arguments

Robin Churchill, professeur de Droit international à l'Université de Dundee (Écosse), dit qu'il n'y avait pas de base légale pour aborder les bateaux tant qu'ils étaient dans les eaux internationales.

Un groupe de juristes israéliens pétitionnèrent la Cour Suprême d'Israël arguant qu'Israël avait "violé la Convention du Droit de la Mer des Nations Unies lorsqu'elle a capturé les bateaux dans les eaux internationales", mais un jugement de la Cour Suprême signé par la Présidente Dorit Beinish rejeta catégoriquement ces actions,.

José María Ruiz Soroa, un érudit espagnol, versé dans le Droit maritime et coauteur du commentaire légal "Manual de derecho de la navegación marítima", a dit qu'"Israël n'était pas en droit, d'après le Droit international, de restreindre la liberté de navigation de quelque navire que ce soit en haute mer, excepté dans un certain nombre de situations qui ne s'appliquent pas dans le cas de la Flottille de Gaza". Il a ajouté qu'"un blocus n'est pas un motif valide, parce qu'il ne s'agît là d'un concept applicable seulement en situation de guerre. De plus, l'action d'Israël constitue une violation de la Convention des Nations Unies pour la suppression des Actes illégaux à l'encontre de la Sécurité de la Navigation maritime (SUA Act (en)) « which was signed by Israel in April 2009. He said that according to the article 6.1 of the SUA, the jurisdiction over the offences that a ship might have committed lays in the State whose flag the ship is flying », de laquelle Israël est signataire depuis avril 2009". Il dit que "selon l'Article 6.1 de la SUA, la juridiction compétente pour juger les infractions qu'un bateau pourrait avoir commises repose dans l'État dont le bateau arborait le pavillon". [texte 1] L'Article 9 de la SUA établit : "Rien dans cette Convention n'affectera en aucune manière les règles du Droit International quant à la compétence des États de mener des investigations ou d'exécuter leur juridiction à bord de navires qui n'arborent pas leur pavillon."

Selon George Bisharat (en), un professeur à l'École de droit Hastings de l'université de Californie, "Le blocus d'Israël de Gaza était illégal, et la mise en application du blocus dans les eaux internationales était de même illégale". Bisharat écrivit que "les passagers de la flottille avaient le droit de se défendre contre l'abordage de force du Mavi Marmara, que les commandos israéliens aient ou non tiré immédiatement lors de l'atterrissage sur le pont du navire."

Ahmet Davutoğlu, le ministre des Affaires Étrangères de la Turquie a déclaré : "La liberté de navigation en haute mer est une des plus anciennes formes de Droit International, aucun vaisseau ne peut être arrêté ou abordé sans le consentement du capitaine ou du pays du pavillon arboré. Aucune suspicion de violation de la loi n'absout l'État intervenant d'après le Droit international. Traiter un envoi humanitaire comme un acte hostile et traiter les travailleurs humanitaires en combattants ne pouvait être déclaré ni légal ni légitime."

Michael Byers, érudit canadien, dit que "l'évènement ne pourrait être légal que si l'abordage d'Israël était nécessaire et proportionné pour la défense du pays". Byers croit que "l'acte ne paraît pas avoir été nécessaire parce que la menace n'était pas imminente."

Dans une analyse légale publiée par le Frankfurter Allgemeine Zeitung, un expert en Droit international dit que les pays ne sont pas autorisés à étendre leur souveraineté sur des espaces à l'extérieur de leurs eaux côtières. Dans les eaux internationales, s'il existe une suspicion raisonnable de piraterie ou de trafic d'êtres humains, un pays a droit d'accès aux navires étrangers. Si la suspicion demeure, il peut procéder à la perquisition du navire".

Richard Falk, ex professeur de Droit international à l'université de Princeton et un enquêteur des Droits de l'homme pour les Nations unies dans les territoires palestiniens dit que "les bateaux se trouvaient en haute mer où existe la liberté de navigation, selon le Droit de la Mer", et demande que ceux qui furent responsables "soient redevables sur le plan criminel pour leurs actes injustifiés",

Craig Murray, ex Ambassadeur britannique, a écrit sur son site internet que "le raid ne constituait pas un acte de piraterie, puisque les navires israéliens accomplissaient une mission militaire, mais que cela serait "un acte de guerre illégal". Selon Murray le Droit de la Mer stipule que, "lorsqu'un incident a lieu à bord d'un bateau en haute mer, la juridiction compétente est celle de l'État du pavillon arboré par ce navire, donc le navire turc était un territoire turc. Si les commandos israéliens agissaient pour le compte du gouvernement israélien en tuant les militants sur les bateaux, Israël serait en état de guerre avec la Turquie, et cet acte tomberait sous une juridiction internationale comme un crime de guerre. Mais si, d'autre part, les meurtres n'étaient pas autorisés par l'action militaire israélienne, ils étaient alors des meurtres en regard de la juridiction turque et si Israël ne se considère pas en état de guerre avec la Turquie, elle doit alors remettre les commandos en cause pour un procès en Turquie d'après la loi turque. Après qu'il lui a été dit que le Mavi Marmara naviguait sous pavillon Comorien, Murray a réitéré que l'attaque d'Israël était illégale quel que soit le pavillon arboré.

Jason Alderwick, un analyste maritime à l'International Institute for Strategic Studies de Londres, dit que « le raid israélien n'apparaissait pas avoir été mené légalement selon la Convention ».

Anthony D'Amato, professeur de Droit international à la Northwestern University School of Law, argue que le Manuel de San Remo sur le Droit international Applicable aux Conflits Armés en Mer (International Law Applicable to Armed Conflicts at Sea) s'applique à une situation dans laquelle les lois de la guerre entre États sont en vigueur". Il dit que « les lois de la guerre dans le conflit entre Israël et le Hamas, qui n'est pas un État, ne s'appliquent pas ». Il dit que « la Loi des Conventions de Genève s'appliquerait ».

Linda Brayer, une Israélienne avocate des droits de l'homme qui est spécialisée dans le droit de la guerre et le droit international, conclut :

« Il s'ensuit qu'Israël n'était pour commencer pas autorisée à attaquer ces navires militairement, et donc pas à aborder ces vaisseaux par la force, ni les capturer, ou attaquer les passagers, les emprisonner sur les navires, les débarquer de force, et de voler leurs biens privés à savoir les matériels photographiques, ordinateurs, vêtements, etc. ».

### Légale - Arguments

Des experts légaux disent que sous un régime de blocus, l'interception d'un navire peut se faire globalement pour peu que ce navire soit à destination d'un territoire "belligérant".

Selon le Professeur Dershowitz "une action entreprise dans les eaux internationales est permise si un blocus légal est en vigueur, et s'il n'y a aucun doute que les vaisseaux en infraction ont la ferme détermination de briser le blocus".

"Il est acceptable pour des navires israéliens d'opérer dans les eaux internationales pour faire respecter [le blocus] " dit le Professeur Weiner,.

Douglas Guilfoyle, Maître de Conférence au University College de Londres depuis 2007, auteur en 2009 de "Shipping Interdiction and the Law of the Sea, dit à Al Jazeera que si le blocus était légal, "alors oui un bateau pouvait être intercepté en haute mer, s'il existait un soupçon qu'il tentait de briser le blocus."

De même, le Professeur Wedgwood dit qu'"on peut procéder au droit de visite et de perquisition d'après le Droit de la mer, ou d'un conflit armé, peut être mené en haute mer.". Elle a fait remarquer que "les États-Unis eux-mêmes, bien qu'étant neutres pendant la majeure partie des années 1800, ont soumis leurs vaisseaux aux inspections en haute mer pour permettre aux belligérants de s'assurer que ses cargaisons n'alimentaient vraiment aucune des guerres européennes". Elle a aussi noté que "les États-Unis eux-mêmes instituèrent un blocus sur Cuba pendant la Crise des missiles de Cuba" et de plus ajouta en commentaire que "pendant les guerres de Yougoslavie, les Nations Unies elles-mêmes, et l'OTAN, dans le cadre de l'Opération Sharp Guard, imposèrent un blocus sur les cargaisons à destination de la Yougoslavie.

Roche aussi a indiqué que "sous un régime de blocus, un navire peut être intercepté en haute mer pour peu qu'il soit à destination du territoire sous blocus".

Professeur Posner lui aussi écrivit qu'"un droit international depuis longtemps en vigueur permet aux États d'appliquer en haute mer des blocus annoncés publiquement."

Professeur Morgan dit lui aussi que "selon la loi de San Remo un blocus est souvent mis en application dans ce qui serait à tout le moins considéré comme des eaux internationales".

Marc Regev, porte parole du Premier Ministre d'Israël, se reférant au San Remo Manual on International Law Applicable to Armed Conflicts at Sea, [la sus dite loi de San Remo], dit :

"Le mémorandum de San Remo déclare, dans l'article 67A, que si vous avez un bateau qui force un territoire sous blocus vous êtes autorisés à l'intercepter même avant qu'il ait atteint la zone sous blocus si vous les avez informé à l'avance et que vous l'ayez fait un certain nombre de fois, et qu'ils ont déclaré leur intention, laquelle a été exprimée ouvertement, de briser le blocus. Ce blocus est institué pour protéger notre peuple.",

## Usage de la force

### Arguments légaux opposant l'usage de la force

L'analyse légale publiée par Le Frankfurter Allgemeine Zeitung conclut que les soldats israéliens avaient le droit de se défendre, mais que si Israël usait de force contre les bateaux sans justification légale, les membres de l'équipage avaient alors le droit de se défendre [texte 2].

Pour Said Mahmoudi, un professeur de Droit international, aborder un bateau dans les eaux internationales, tuer et capturer des civils n'entrent pas dans le cadre de la loi.

Pour le Ministre Davutoğlu le raid est "une grave entorse au Droit international et s'apparente à un acte de piraterie - il s'agît de meurtre par un État, sans justification." Des juristes turcs de renom ont déclaré les actions d'Israël en violation du Droit international constituant un "crime de guerre". Le Porte-parole du Parlement turc, Guldal Mumcu, dit dans une déclaration que "cette attaque était en claire violation des règles des Nations Unies et du Droit international".

### Arguments légaux en faveur de l'usage de la force

Pour ce qui concerne l'usage de la force lors de l'abordage d'un navire en de telles circonstances, il est légal mais doit être proportionné, selon le Capitaine de Frégate James Kraska, professeur de Droit international à l'U.S. Naval War College, et le Professeur Morgan, déclarent :« Une force proportionnée ne signifie nullement que des armes à feu ne peuvent être utilisées par les troupes lorsqu'elles sont attaquées avec des couteaux, mais « qu'il doit y avoir un lien entre la menace et la réponse » », dit Kraska.

Selon J. Peter Pham, un conseiller stratégique auprès des gouvernements américain et européens, « d'après ce qui est pour l'heure connu, il apparaît qu'Israël a agi dans le cadre de ses droits légaux. »,

Professeur Posner a noté que les « 1990 UN Basic Principles on the Use of Force & Firearms by Law Enforcement Officials » ne sont pas une loi internationale mais tombe plutôt dans la vague catégorie des « meilleurs usages » pour conseiller des pays avec des forces de police peu entraînées et ne s'appliquent pas à une opération militaire. De plus il écrit : « Les opérations militaires doivent respecter le principe de proportionnalité, lequel est un confus « tu-sauras-quand-tu-verras ». Mais une chose est claire : Des bateaux qui forcent un blocus peuvent être attaqués et coulés selon le Droit international. Si Israël avait exercé ce droit, bien plus que neuf personnes auraient été tuées ».

Les autorités israéliennes ont pour leur part dit que les marins qui ont abordé le vaisseau ont ouvert le feu pour se défendre après que des militants les ont matraqués et poignardés et saisi quelques-unes de leurs armes,.

## Piraterie

Selon le Droit international, le raid israélien était considéré comme un acte d'État et donc non comme piraterie. Dit le Capitaine de Frégate James Kraska : "Que ce qu'a fait Israël soit juste ou non, ce n'est pas un acte de piraterie. La piraterie se rapporte à une conduite privée comportant particulièrement un intérêt pécuniaire ou financier."

Le professeur Morgan dit que "qualifier les actions israéliennes en tant que piraterie est inapte puisque, tant d'après le Droit coutumier et l'Article 101 de la Convention du Droit de la Mer des Nations Unies, ne s'applique qu'aux actions en vue de gains privés."

Le militant politique britannique, Craig Murray dit : "Un mot sur la position légale qui est très simple. Attaquer un vaisseau arborant un pavillon étranger dans les eaux internationales est illégal. Ce n'est pas de la piraterie puisque les vaisseaux israéliens accomplissaient une mission militaire. C'est plutôt un acte de guerre illégal."

## Décisions de la Cour suprême d'Israël

La Cour Suprême israélienne a rejeté six pétitions, tant des groupes de gauche que de droite, contre l'armée israélienne et Israël au sujet du raid « faute d'une juste raison d'intervenir dans la décision du Procureur Général », La Présidente de la Cour Suprême, Dorit Beinish, écrivit dans la décision de la Cour que :

"Les soldats ont été obligés de répondre afin de protéger leur vie. Malheureusement il en résultât, ce qui n'était pas prévu, des pertes en vies humaines. Neuf personnes ont été tuées, des soldats et des participants au convoi furent blessés.... les soldats ont eu à faire face à un résistance dure et violente....... Les soldats furent attaqués avec des couteaux, des matraques, des barres de fer. Des tentatives eurent lieu de saisir leur armes individuelles et de les blesser violemment. Un des soldats a même été jeté par-dessus bord. ",

La Cour a défendu la décision d'empêcher les bateaux d'atteindre Gaza :

"A la lumière du contrôle par le Hamas de la Bande de Gaza, Israël doit prendre différentes mesures pour empêcher un accès direct à la Bande de Gaza, y compris l'imposition d'un blocus naval, lequel, selon la déclaration de l'État, a pour but de bloquer l'infiltration d'armes et de munitions vers les rangs du Hamas qui ont réalisé des attaques terroristes à l'intérieur du territoire israélien pendant des années visant à nuire aux civils… Entre autres choses l'État a offert aux organisateurs de la flottille de décharger la cargaison transportée par le bateau et d'en transférer le contenu … via Israël. Cette offre a été rejetée."

La Cour a rejeté les pétitions de droite (the Shurat HaDin Israel Law Center et the Almagor Terrorist Victims Association) d'empêcher la libération et la déportation des militants qui avaient attaqué les soldats en attendant la fin de l'enquête. La Cour a soutenu la décision du Procureur Général de les relâcher, notant que :

"Après considération du fait que neuf des participants de la flottille ont été tués et des douzaines blessés, il est parvenu à la conclusion que les intérêts publics, politiques et sécuritaires dans ce cas entravent la mise en application de la loi. Nous n'avons pas trouvé de base pour intervenir dans cette décision ou dans les considérations de son assise."

La Cour a aussi rejeté trois pétitions exigeant des informations sur quelques-uns des passagers amenés à Ashdod. Dans une action de gauche, les pétitionnaires initialement accusèrent l'État d'Israël "d'actes illégaux", qualifiant ses actions de "massacre, meurtre, et…. de piraterie." Mais les pétitionnaires renoncèrent à leur pétition après avoir reçu la réponse du Procureur d'État et les commentaires de la Cour. La Cour a observé : "Il est clair que l'action a été introduite dans la hâte. Alors que les pétitionnaires ignoraient tout de ce qui s'était passé, ils n'hésitèrent pas à se hâter d'entacher de la plus grave façon qu'il soit possible les actions de l'armée".

Une pétition soumise à la Cour suprême par le réseau de télévision al-Jazeera, pour le compte des journalistes travaillant pour eux qui avaient été arrêtés à bord du bateau, demandant leur libération, a été déclarée hypothétique puisque les journalistes avaient déjà été libérés.

## Rapport Palmer

Le rapport Palmer est le résultat de l’enquête sur l'abordage de la flottille pour Gaza du 30 mai 2010 menée à la demande du Secrétaire général des Nations unies, Ban Ki-moon le 2 août 2010. Le rapport qui a été publié le 2 septembre 2011 conclut que le blocus israélien de la bande de Gaza est légal mais, en référence à l'abordage, estime que « la décision d'Israël de prendre le contrôle des bateaux avec une telle force à grande distance de la zone du blocus et sans mise en garde préalable était excessive et déraisonnable ». La commission note toutefois que « [les soldats de] l'armée israélienne ont été accueillis par une résistance organisée et violente d'un groupe de passagers » durant l'arraisonnement du Mavi Marmara et que « l'usage de la force était nécessaire à des fins de légitime défense » mais également que « les pertes de vie et les blessures résultant de l'usage de la force par les forces israéliennes lors de la prise de contrôle du Mavi Marmara étai[en]t inacceptable[s] » tout en considérant que les militants à bord des six bateaux de la flottille avaient « agi de façon imprudente en essayant de forcer le blocus naval »,,,.

## Articles connexes

* Blocus de la bande de Gaza
* Abordage de la flottille pour Gaza
* Rapport Palmer

## Liens externes

* Quatrième Convention de Genève, which defines humanitarian protections for civilians in a war zone and prohibits total war.
* San Remo Manual on International Law Applicable to Armed Conflicts at Sea (en), aims to provide a contemporary restatement of international law applicable to armed conflicts at sea.

## Notes et références

### Références

*  Portail du droit
*  Portail sur le conflit israélo-arabe
*  Portail du monde maritime
# 犬山市立栗栖小学校

犬山市立栗栖小学校（いぬやましりつ　くりすしょうがっこう）は、愛知県犬山市の公立小学校。

## 概要

* 校区は自治会としては、栗栖上、栗栖中、栗栖下、垣ノ内、桃太郎であり、公立中学校の進学先は犬山市立犬山中学校である。

## 沿革

* 1879年（明治12年）7月 - 栗栖村に栗栖学校が開校。栗栖村と継鹿尾村の児童が通学する。
* 1888年（明治21年） - 尋常小学栗栖学校に改称する。
* 1889年（明治22年）10月1日 - 富岡村、継鹿尾村、栗栖村、善師野村が合併し、善師野村が発足。
* 1894年（明治27年） - 栗栖村字草野に校舎を新築し、移転する。
* 1906年（明治39年）10月1日 - 今井村、善師野村、岩田村が合併し、城東村が発足する。
* 1907年（明治40年）4月 - 城東第三尋常小学校に改称する。
* 1911年（明治44年） - 現在地に校舎を新築し、移転する。
* 1941年（昭和16年）4月1日 - 栗栖国民学校に改称する。
* 1947年（昭和22年）4月1日 - 城東村立栗栖小学校に改称する。
* 1954年（昭和29年）4月1日 - 犬山町、城東村、羽黒村、楽田村、池野村が合併し市制施行。犬山市となる。同時に犬山市立栗栖小学校に改称する。
* 1972年（昭和47年） - 新校舎（鉄筋コンクリート造）が完成する。
* 1979年（昭和54年） - プールが完成する。

## 交通アクセス

* 犬山市コミュニティバス栗栖・富岡線「栗栖」バス停より徒歩約3分。

## 周辺施設

* 桃太郎神社
* 桃太郎公園・栗栖園地

## 参考文献

* 犬山市史編纂委員会『犬山市史　通史編　下　近代・現代』犬山市　1995年、pp. 294-367　448-459　627-657

## 関連項目

* 愛知県小学校一覧

## 外部リンク

* 犬山市立栗栖小学校
# Anexo:Torneo de Linz 2020 (individual femenino)

## Presentación previa

* Defensora del título:  Cori Gauff

 Cori Gauff no pudo defender el título al no participar en el torneo.

## Cabezas de serie

### Bajas

Las siguientes jugadoras se bajaron del torneo antes de su inicio:

### Wild cards

Las siguientes jugadoras recibieron invitaciones para participar en el cuadro principal (WC):

*  Julia Grabher
*  Barbara Haas
*  Vera Zvonareva

### Clasificadas

Las siguientes jugadoras ingresaron al cuadro principal mediante la clasificación (Q):

### Perdedora afortunada

Las siguientes jugadoras ingresaron al cuadro principal como perdedoras afortunadas (LL):

*  Katarina Zavatska (por  Heather Watson)

### Retiros

Las siguientes jugadoras se retiraron durante el torneo (r):

*  Tereza Martincová
*  Julia Grabher
*  Océane Dodin

## Referencias

* Cuadro principal
* Clasificación
# Michael Psellos

Michael Psellos atau Psellus (Yunani: Μιχαήλ Ψελλός, Mikhaēl Psellos) adalah seorang biarawan, penulis, filsuf, politikus, dan sejarawan Romawi Timur. Ia lahir pada tahun 1017 atau 1018, dan diyakini meninggal pada tahun 1078, meskipun ada pula yang mengatakan bahwa ia masih hidup hingga tahun 1096.

Karyanya yang paling terkenal adalah Chronographia, yang berisi tentang sejarah Kaisar Romawi Timur.

## Pranala luar

* (Latin) (Yunani) (Inggris) Greek Opera Omnia by Migne Patrologia Graeca with analytical indexes
# 長崎県高等学校一覧

全日制課程の存在しない高等学校については、定時制は「○○高等学校｛定時制｝」通信制は「○○高等学校｛通信制｝」定時制・通信制共に存在する場合は、定時制表記で記載する。

長崎県高等学校概要（平成31年度）

長崎県高等学校一覧（ながさきけん こうとうがっこう いちらん）は、長崎県の高等学校一覧。

## 公立高等学校

#### 長崎市

* 長崎県立長崎東高等学校 - 併設型中高一貫教育校
* 長崎県立長崎西高等学校
* 長崎県立長崎南高等学校
* 長崎県立長崎北高等学校
* 長崎県立長崎鶴洋高等学校
* 長崎県立長崎工業高等学校
* 長崎県立長崎明誠高等学校
* 長崎県立鳴滝高等学校｛定時制｝

#### 佐世保市

* 長崎県立佐世保北高等学校 - 併設型中高一貫教育校
* 長崎県立佐世保南高等学校
* 長崎県立佐世保西高等学校
* 長崎県立佐世保東翔高等学校
* 長崎県立佐世保中央高等学校｛定時制｝
* 長崎県立佐世保商業高等学校
* 長崎県立佐世保工業高等学校
* 長崎県立鹿町工業高等学校
* 長崎県立宇久高等学校

#### 諫早市

* 長崎県立諫早高等学校 - 併設型中高一貫教育校
* 長崎県立諫早東高等学校
* 長崎県立西陵高等学校
* 長崎県立諫早農業高等学校
* 長崎県立諫早商業高等学校

#### 大村市

* 長崎県立大村高等学校
* 長崎県立大村城南高等学校
* 長崎県立大村工業高等学校

#### 雲仙市

* 長崎県立小浜高等学校
* 長崎県立国見高等学校

#### 島原市

* 長崎県立島原高等学校
* 長崎県立島原農業高等学校
* 長崎県立島原工業高等学校
* 長崎県立島原商業高等学校

#### 南島原市

* 長崎県立島原翔南高等学校
* 長崎県立口加高等学校

#### 西海市

* 長崎県立西彼杵高等学校
* 長崎県立西彼農業高等学校
* 長崎県立大崎高等学校

#### 平戸市

* 長崎県立猶興館高等学校
* 長崎県立平戸高等学校
* 長崎県立北松農業高等学校

#### 松浦市

* 長崎県立松浦高等学校

#### 五島市

* 長崎県立五島高等学校
* 長崎県立五島南高等学校
* 長崎県立五島海陽高等学校
* 長崎県立奈留高等学校

#### 壱岐市

* 長崎県立壱岐高等学校
* 長崎県立壱岐商業高等学校

#### 対馬市

* 長崎県立上対馬高等学校
* 長崎県立対馬高等学校
* 長崎県立豊玉高等学校

#### 西彼杵郡

* 長崎県立長崎北陽台高等学校

#### 東彼杵郡

* 長崎県立川棚高等学校
* 長崎県立波佐見高等学校

#### 北松浦郡

* 長崎県立清峰高等学校
* 長崎県立北松西高等学校

#### 南松浦郡

* 長崎県立上五島高等学校
* 長崎県立中五島高等学校

#### 長崎市

* 長崎市立長崎商業高等学校

## 私立高等学校

### 長崎市

* 海星高等学校
* 活水高等学校
* 瓊浦高等学校
* 純心女子高等学校
* 精道三川台高等学校
* 聖母の騎士高等学校
* 長崎玉成高等学校
* 長崎女子高等学校
* 長崎女子商業高等学校
* 長崎総合科学大学附属高等学校
* 長崎南山高等学校
* こころ未来高等学校｛通信制｝

### 佐世保市

* 九州文化学園高等学校
* 西海学園高等学校
* 佐世保実業高等学校
* 久田学園佐世保女子高等学校
* 聖和女子学院高等学校

### 諫早市

* 創成館高等学校
* 鎮西学院高等学校
* 長崎日本大学高等学校

### 大村市

* 向陽高等学校

### 島原市

* 島原中央高等学校

### 西彼杵郡

* 青雲高等学校

## 関連項目

* 学校記事一覧
* 長崎県中学校一覧
* 長崎県小学校一覧
* 長崎県特別支援学校一覧
* 長崎県幼稚園一覧
* 長崎県高等学校の廃校一覧
* 旧制中等教育学校の一覧 (長崎県)

## 外部リンク

* 長崎県教育委員会
# Бальберге

Бальберге (нем. Baalberge) — коммуна в Германии, в земле Саксония-Анхальт. 

Входит в состав района Зальцланд. Население составляет 1405 человек (на 31 декабря 2006 года). Занимает площадь 9,64 км². Официальный код — 15 1 53 003.
# Alexa Fluor

Alexa Fluor è una famiglia di coloranti fluorescenti inventata da Molecular Probes, attualmente azienda sussidiaria di Thermo Fisher Scientific a cui è stata venduta col nome di Invitrogen. I coloranti Alexa Fluor sono frequentemente adoperati come marcatori cellulari e tissutali per la microscopia a fluorescenza e per la biologia cellulare. I coloranti Alexa Fluor possono essere coniugati direttamente ad anticorpi primari e secondari così da amplificarne segnale e sensibilità, ma anche ad altre biomolecole.

Gli spettri di emissione ed eccitazione della serie Alexa Fluor coprono l'intero spettro del visibile e parte dell'infrarosso. I membri specifici di questa famiglia sono riconosciuti tramite un numero che si riferisce in maniera approssimativa al picco massimo di eccitazione in nanometri.

## Storia

Richard e Rosaria Haugland, i fondatori di Molecular Probes, sono molto conosciuti in chimica e biologia per le loro ricerche sui coloranti fluorescenti e sulle loro applicazioni in campo biologico; infatti quando Molecular Probes è stata fondata, questo tipo di prodotti non era in nessun modo disponibile sul mercato. Dai laboratori di Molecular Probes sono nati numerosi coloranti attualmente estremamente noti ed adoperati, quali: Texas Red, Cascade Blue, Oregon Green, Marina Blue e la serie di Alexa Fluor. Presumibilmente quest'ultima rappresenta il colorante maggiormente noto, è stato sviluppato per migliorare varie problematiche insorte sui coloranti precedentemente prodotti.

Chimicamente i coloranti Alexa Fluor sono sintetizzati mediante solfonazione e modificazioni addizionali su dei coloranti precedentemente prodotti; in particolare erano sfruttate le famiglie della cumarina, rodamina, xantene (tra cui si annovera la fluoresceina) e cianine. La solfonazione genera una carica negativa sugli Alexa Fluor rendendoli più idrofilici dei precursori, mentre le modificazioni addizionali permettono un miglioramento delle prestazioni in altri campi. Per esempio Alexa Fluor 488, una forma solfonata e modificata della fluoresceina, è stata costruita per risolvere i tipici problemi del foto-bleaching (perdita progressiva della fluorescenza nel tempo) e della dipendenza dal pH per la nascita del segnale, comuni nei coloranti standard come il FITC.

Il nome Alexa Fluor nasce a partire da Alex Haugland, figlio di Richard e Rosaria Haugland. Molecular Probes è stata acquistata nel 2003 da Invitrogen, il quale ha fatto sì che la famiglia Alexa Fluor fosse ampliata aggiungendo nuovi coloranti che riempissero i vuoti all'interno degli spettri adoperabili. Nel 2008 Invitrogen si fuse con Applied Biosystems e prese il nome di Life Technologies portando con sé anche la famiglia Alexa Fluor. Nel 2014 Life Technology fu acquistata da Thermo Fisher Scientific, il quale fece rinascere il brand Invitrogen e riportò sotto di esso il brevetto delle Alexa Fluor.

## Confronto con altri coloranti

Sebbene i coefficienti di estinzione molare sono noti (vedi la tabella), non lo sono le rese quantiche e i tempi di vita. Il paragone con altri coloranti va effettuato sulla base delle condizioni (ovvero della tecnica) necessaria per l'utilizzo e le prestazioni (segnale, rumore di fondo, stabilità).

La serie Alexa Fluor è meno sensibile al pH ed è più fotostabile rispetto ai coloranti precursori (fluoresceina, rodamina, ecc.) da cui viene sintetizzata. Confronti sulla base della luminosità sono sempre favorevoli agli Alexa Fluor. Non è facile effettuare dei paragoni con coloranti totalmente distinti poiché cambiano le condizioni (la tecnica) usate. Terzi hanno comparato Alexa Fluor 647 con Cy5 considerando che i due possiedono una simile lunghezza d'onda quando coniugati col DNA.

## Voci correlate

* Molecular Probes
* Fluorescenza
* Microscopio a fluorescenza
# Mariusz Pilawski

Mariusz Pilawski (ur. 30 kwietnia 1957 w Szczecinie) – polski aktor teatralny i filmowy, reżyser teatralny, poeta i felietonista.

Mariusz Pilawski

## Życiorys

Absolwent wydziału aktorskiego PWST w Warszawie z roku 1982 (dyplom magisterski obronił w 1983). W roku 2008 zdał egzamin i uzyskał eksternistycznie dyplom reżysera dramatu przed Komisją Weryfikacyjną Związku Artystów Scen Polskich pod przewodnictwem prof. Jana Kulczyńskiego. Debiutował jako aktor w 1982 roku na deskach Teatru im. S. Jaracza w Olsztynie w sztuce Na dnie M. Gorkiego w reż. Krzysztofa Rościszewskiego. Ma na swoim koncie około czterdziestu ról teatralnych i ponad pięćdziesiąt ról drugoplanowych i epizodycznych w filmach. Debiut reżyserski w roku 1991 na Małej Scenie Teatru Nowego im. Kazimierza Dejmka według własnego pomysłu pt. Mąż od biedy albo 100 lat temu w teatrze. Od tego czasu do czerwca 2016 roku wyreżyserował 25 sztuk teatralnych głównie w Łodzi, a także w Płocku na scenie Teatru im. J. Szaniawskiego. W roku 2011 ze swoim spektaklem Romans z Czechowem, którego premiera miała miejsce w Płocku wziął udział w Międzynarodowym Festiwalu Czechowowskim w Mielichowie koło Moskwy w Rosji. Współpracował z młodzieżą jako animator amatorskiego ruchu teatralnego. Był reżyserem dubbingu. Jest byłym aktorem Teatru Nowego w Łodzi. Od 2008 roku jest dyrektorem Teatru Małego na terenie Manufaktury (II piętro budynku „wykończalni” pod adresem Drewnowska 58b w Łodzi), który to teatr zbudował od podstaw w ramach powołanego w 2007 roku Stowarzyszenia Komedia Łódzka im. Ludwika Benoit.

## Odznaczenia i nagrody

* Brązowy Medal „Zasłużony Kulturze Gloria Artis” – 2019

## Teatry

* Teatr im. S. Jaracza w Olsztynie (1982–1984)
* Teatr im. W. Horzycy w Toruniu (1984–1985)
* Teatr Nowy w Łodzi (1985–1992)
* Teatr Rozmaitości w Warszawie (1996–1997)
* Teatr Publicystyki i Faktu w Łodzi (1997–2008)
* Teatr Polski w Bydgoszczy (2001–2003)
* Teatr Nowy w Łodzi (2003–2008)
* Teatr im. Ludwika Solskiego w Tarnowie (2006–2008)
* Teatr Mały w Manufakturze (od 2008)

## Wybrane role teatralne

* Ślub W. Gombrowicza – Pijak
* Hamlet W. Szekspira – Król Klaudiusz
* Zmierzch I. Babla – Lowka
* Emigranci S. Mrożka – XX
* Człowiek jak człowiek B. Brechta – Galy Gay
* Ścisły nadzór J. Genet'a – Lefranc
* Balladyna J. Słowackiego – Grabiec (nagroda na Festiwalu Teatrów Polski Północnej w Toruniu 1985)

## Reżyserie teatralne

* Umarli ze Spoon River (Teatr Nowy w Łodzi), 1991; debiut teatralny
* Mąż od biedy albo 100 lat temu w teatrze (Teatr Nowy w Łodzi), 1992
* Romans z Czechowem (Oświadczyny, Niedźwiedź, Łabędzi śpiew) (Teatr Nowy w Łodzi), 2006
* Fantazy (Jest snu na lat tysiąc) (Teatr Nowy w Łodzi), 2007; XII Gliwickie Spotkania Teatralne – Inspiracje – Kamienny Teatr
* Morderstwo w hotelu (Teatr Mały w Manufakturze), 2009; spektakl inauguracyjny
* Trzy razy łóżko – Jan Jakub Należyty (Teatr Mały w Manufakturze), 2009
* Romans z Czechowem (Teatr im. Szaniawskiego w Płocku), 2010; spektakl brał udział w Międzynarodowym Festiwalu Twórczości Antoniego Czechowa w Mielichowie pod Moskwą – rok 2012
* Kukła – Jerzy Gruza Łódzki Dom Kultury, 2010
* Wydmuszka – Marcin Szczygielski (Teatr Mały w Manufakturze), 2011
* Dał Ci Bóg koniec wojny w prezencie – Bułat Okudżawa (Teatr Mały w Manufakturze), 2011
* Umarli ze Spoon River – Edgar Lee Masters (Teatr Mały w Manufakturze), 2011
* Romans z Czechowem (Teatr Mały w Manufakturze), 2012
* Zemsta – Aleksander Fredro (Teatr Mały w Manufakturze), 2013
* Miłość i polityka – Pierre Souville, 2013
* Balladyna – Juliusz Słowacki (Teatr Mały w Manufakturze), 2014; laureat nagrody kulturalnej „Armatka Kultury” Łódzkiego Domu Kultury – 2014
* To nie była piąta, to była dziewiąta – Aldo Nikolaj (Teatr Mały w Manufakturze), 2015
* Rodzinny interes – Katarzyna Wojtaszak (Teatr Mały w Manufakturze), 2015
* Skąpiec – Molier (Teatr Mały w Manufakturze), 2016
* Umrzeć ze śmiechu – Paul Elliot (Teatr Mały w Manufakturze), 2017
* Pan Tadeusz – Adam Mickiewicz (Teatr Mały w Manufakturze), 2017; spektakl nominowany do nagrody kulturalnej „Armatka Kultury” – 2017
* Doktorze, Pan tak nie może – Joy Goodwill (Raddosław Dobrowolski) (Teatr Mały w Manufakturze), 2018

## Filmografia

* 07 zgłoś się (1981) odc. Grobowiec rodziny Von Raush – milicjant w krypcie na cmentarzu
* Pan na Żuławach odc. 7 (1984), reż. S. Szyszko – agitator z Gdańska
* Sam pośród swoich (1985), reż. W. Wójcik – chłop
* Pogranicze w ogniu odc. 8 (1988), reż. A. Konic – oficer w szkole Abwehry
* Kanalia (1990), reż. T. Wiszniewski – pijący piwo w Niemczech
* Kroll (1991), reż. W. Pasikowski
* Panny i wdowy (1991), (odc. 4)
* Psy (1992), reż. W. Pasikowski – wychowawca w domu dziecka
* Psy II: Ostatnia krew (1994), reż. W. Pasikowski – kelner
* Spółka rodzinna odc. 6 (1994), reż. G. Okrasa – inżynier Brzęczykiewicz, szef ekipy remontowej
* Zespół adwokacki odc. 9 (1994), reż. A. Kotkowski – Rysiek Chmielnik „Jojo”, syn pani Stasi
* Klan (1997–2008) – Marian Kwach, znajomy Jerzego
* Miodowe lata odc. 8; 9; 12; (1998), reż. M. Wojtyszko – Stasio Tatoń
* Kiler-ów 2-óch (1999), reż. J. Machulski – strażnik więzienny
* Tygrysy Europy (1999) – mężczyzna, którego „nie było” w klubie pani Steni
* Na dobre i na złe (2000–2008) – młodszy aspirant Majchrzak
* Adam i Ewa (2000–2001) – Józef Olczyk, sołtys Rozdrażewa
* Bajland (2000), reż. H. Dederko – Jan Poprawa, kandydat na prezydenta
* M jak miłość odc. 6 (2000) – Mirosław Trzeciak
* Samo życie (2002–2008) – listonosz
* Męska sprawa (2002), reż. S. Fabicki – dyrektor szkoły / film nagrodzony na wielu festiwalach filmowych – nominowany do Oskara w Los Angeles
* Na Wspólnej (2003–2008) – Marian Ćwik
* Sprawa na dziś (2003–2005), reż. M. Haremski – Marek Kosarowski, nauczyciel chemii w gimnazjum
* Glina (2004), reż. W. Pasikowski – fotograf, wuj Moniki Garstki
* Dziki (2004), reż. G. Warchoł – generał Śliwa
* Kryminalni odc. 10 (2004) – lekarz więzienny
* Będziesz moja (2006), reż. E. Pytka i G. Braun – Mirek
* Cudowne lato (2010) – fotograf
* Komisarz Alex odc. 13 (2011) – Rynkiewicz
* Miłość (2013) reż. S. Fabicki
* Ojciec Mateusz odc. 199 (2016) – Piotr Równy
* Komisarz Alex odc.157 (2019) właściciel kasyna Cwany

## Linki zewnętrzne

* Mariusz Pilawski w bazie IMDb (ang.)
* Mariusz Pilawski w bazie  filmpolski.pl
* Mariusz Pilawski, [w:] Encyklopedia teatru polskiego (osoby). [online] [dostęp 2021-04-09].

Kontrola autorytatywna (osoba):
* VIAF: 2808151778259718130009
* PLWABN: 9810603972805606
* WorldCat: viaf-2808151778259718130009
# Mistrzostwa Polski w kitesurfingu

Mistrzostwa Polski w kitesurfingu 2008 trzecia edycja Pucharu Polski i Mistrzostw Polski Ford Kite Cup. Odbyły się w dniach 15-17 sierpnia w Juracie.

Ford Kite Cup to prestiżowe zawody kitesurfingowe, których sponsorem tytularnym jest firma motoryzacyjna Ford, a sponsorem wspierającym marka Coalition (producent odzieży sportowej) oraz Naish (producent sprzętu sportowego).

Główną konkurencją zawodów był Freestyle oceniany według zasad obowiązujących na Pucharze Świata PKRA. W programie przewidywane były też inne konkurencje jak Big Air/Best Trick, Downloop czy Wave performance, lecz warunki pogodowe na to nie pozwoliły.

Pula wszystkich nagród w całym tegorocznym Pucharze Polski wyniosła ponad 100 000 zł. Zawodników dostali też nagrody rzeczowe ufundowane przez firmy Coalition i Naish.

W imprezie wzięli udział czołowi polscy zawodnicy. Mistrzostwa były ostatnim przystankiem rozgrywek Pucharu Polski Ford Kite Cup, wcześniej zawodnicy brali udział w zawodach w Chałupach, Rewie i Łebie.

Zwycięzcą rozgrywek okazał się startujący z kontuzją kolana Victor Borsuk (Diverse Extreme Team), który bronił swego tytułu mistrza Polski sprzed roku. Drugi na podium pokazał się Jan Korycki, trzecie miejsce zajął Daniel Koziróg.

Nie powiodło się z kolei Łukaszowi Ceranow – mistrzowi Polski z 2006 roku, oraz Mackowi Kozerskiemu, którzy odpadli.

## Linki zewnętrzne

* Wirtualna Polska: Znamy mistrza Polski w kitesurfingu Diverse Extreme Team [data dostępu 19 sierpnia 2008]
# Valtakunnankirous

Valtakunnankirous eli valtakunnanpanna (saks. Reichsacht) oli Pyhässä saksalais-roomalaisessa keisarikunnassa käytössä ollut lainsuojattomaksi julistaminen, jonka saattoi antaa keisari, valtiopäivät tai valtakunnankamarioikeus.

Valtakunnankirous perustui germaanisen oikeuden lainsuojattomuustuomioon (acht), jonka saanut henkilö ei nauttinut enää lain turvaa, hänen omaisuutensa takavarikoitiin ja kotinsa tuhottiin, hänet ajettiin pois mailtaan ja hänet sai kuka tahansa vapaasti surmata ilman rangaistusta. Henkilöä kohdeltiin oikeudellisesti kuolleena, hänen puolisonsa katsottiin leskeksi ja lapset orvoiksi. Aiemmista rangaistuksista poiketen valtakunnankirous oli voimassa koko keisarikunnan alueella ja keisari saattoi langettaa sen poliittisista rikoksista keisarikuntaa vastaan.[1] Fredrik II:n ajoista alkaen muodostui käytännöksi, että valtakunnankirouksesta seurasi lisäksi automaattinen kirkosta erottaminen. 1200-luvulta alkaen valtakunnankiroukseen oli mahdollista julistaa myös kokonaisia kaupunkeja.[2]

Tunnetuin valtakunnankiroukseen tuomittu oli kerettiläisyydestä syytetty uskonpuhdistaja Martti Luther vuonna 1521.

## Katso myös

* Anateema

## Lähteet

1.  Nordisk familjebok (1904), s. 439 (ruotsiksi) Runeberg.org. Viitattu 18.9.2017.
2.  Reichsacht (saksaksi) Wissen.de. Viitattu 18.9.2017.
# Francisco de Melo

Francisco de Melo és el nom dels següents personatges: 

* Francisco de Melo (comte d'Assumar) (1597 - 1651), noble portuguès que va servir com a general espanyol durant la Guerra dels Trenta Anys
* Francisco de Melo (bisbe) (Lisboa, 1485 - Evora, 1536), matemàtic, físic i bisbe portuguès
* Francisco de Melo Castro (Colares, Sintra, ~1600 — Goa, 1664), administrador colonial portuguès, membre del Consell de Govern de l'Índia (1651-52 i 1656-61) i governador de Ceilan (1653-55)
* Francisco de Melo o Francisco Manoel Carlos de Mello de Ficalho (1837 - 1903), 4t comte de Ficalho, botànic i escriptor portuguès
* Francisco Manuel de Melo (Lisboa, 1608 – 1666), historiador, pedagog, polític i militar portuguès

Vegeu també: Melo
# Emilio Bolles

Emilio Bolles (Somma Lombardo, 18 giugno 1950) è un produttore cinematografico italiano.

Ha prodotto film a partire dagli anni settanta: il primo è stato Porci con le ali, tratto dall'omonimo romanzo di Lidia Ravera e Marco Lombardo-Radice.

Successivamente ha realizzato opere surreali e irriverenti con la banda de "L'altra domenica" di Renzo Arbore, come Il pap'occhio (1980), Occhio nero, occhio biondo e occhio felino (1983, stavolta con Luc Merenda), "FF.SS." - Cioè: "...che mi hai portato a fare sopra a Posillipo se non mi vuoi più bene?" (1984), su una presunta sceneggiatura di Federico Fellini provvidenzialmente ritrovata (Federico Fellini Sud Story), Il mistero di Bellavista (1984), dal romanzo di Luciano De Crescenzo, La seconda notte (1986), Separati in casa (1986) e 32 dicembre (1988)

Negli anni novanta è passato alla produzione televisiva con il Commissario Corso interpretato da Diego Abatantuono, ma producendo ancora per il cinema Jack Frusciante è uscito dal gruppo dall'omonimo romanzo generazionale di Enrico Brizzi.

## Filmografia parziale

* Caldo soffocante, regia di Giovanna Gagliardo (1991)
* Segno di fuoco, regia di Nino Bizzarri (1991)
# Moisés Muñoz

Moisés Alberto Muñoz Rodríguez (born 1 February 1980) is a Mexican former professional footballer who played as a goalkeeper.

In this Spanish name, the first or paternal surname is Muñoz and the second or maternal family name is Rodríguez.

Moisés Muñoz

Muñoz began his career in 1999 with Monarcas Morelia, playing in over 200 matches for the club, before eventually moving to Atlante in 2010. In 2011, he was sold to Club América, with whom he won two league titles and two CONCACAF Champions League titles. He also had loan stints with Chiapas and Puebla before retiring in 2018.

He has also been called up to the Mexico national team, making his debut in 2004 and was a part of the national team which finished in fourth place at the 2005 FIFA Confederations Cup.

In June 2012, Muñoz was involved in a car accident while driving from Morelia.

## Early life

Muñoz was born in Aguililla, Michoacán, on 1 February 1980. Muñoz speaks English fluently, having been educated in Northern California during his formative years, attending elementary school and junior high school in Redwood City as an undocumented child of migrant workers. He never legalized his status in the United States, but his parents have U.S. resident status and live in San Jose. He returned to Mexico before high school and by age 19 was playing for his hometown club in Morelia.

## Club career

### Morelia

Muñoz with Monarcas Morelia.

Moisés Muñoz made his league debut with Monarcas Morelia on 19 September 1999 against Pachuca. Muñoz initially was used as back-up for Ángel Comizzo. Morelia won the Invierno 2000 league tournament, achieving their first league title against Toluca, with Muñoz failing to appear in a match. Muñoz did not become a regular starter until the Apertura 2002 season, the same season Morelia advanced to the league final against Toluca, which they lost 4–2 on aggregate. The following season he helped Morelia advance to its second straight league final but lost to Monterrey. A native of the city of Morelia, he became a mainstay in the team, with his eleven years at the club one of the longest for a goalkeeper in the league. He played in 282 matches before being transferred to Atlante in the 2010 Draft.

### Atlante

For the Apertura 2010 tournament, Muñoz joined Atlante in a trade for Argentine goalkeeper Federico Vilar. He would go on to be a permanent fixture for the club until his departure in 2011, making 53 league appearances.

### América

Muñoz in 2016

On 25 November 2011, Muñoz joined Club América. In his debut tournament with the club – the Clausura 2012 – he started in 21 games and played in 90 minutes in 20 of them; he was subbed off in the second half of the league match against Atlas.

In May 2013, Muñoz played his first league final with América, conceding the only goal in the 0–1 first-leg loss to Cruz Azul. His performance in the second-leg at the Estadio Azteca on 26 May helped América achieve a dramatic comeback after losing 0–1, 0–2 on aggregate, to tie the match 1–1 in the 88th minute with a goal from captain Aquivaldo Mosquera. In the 92nd minute, with seconds left of injury time, Muñoz scored a diving header off an Osvaldo Martínez corner, which deflected off Cruz Azul defender Alejandro Castro, to send the game into extra-time, and subsequently to a penalty shoot-out. He saved Javier Orozco's penalty kick, and América would go on to win the shoot-out 4–2 and win their eleventh league title. Muñoz's performance was praised by various media outlets.

On 1 October 2016, Muñoz played his 500th league game in a 1–1 draw against Monterrey.

## International career

Muñoz's first international cap for Mexico was in a friendly match against Ecuador on 27 October 2004. Muñoz was the second-choice goalkeeper at both the 2004 Copa América and the 2005 Confederations Cup. Muñoz was the starting goalkeeper during the 2005 CONCACAF Gold Cup. Coach Ricardo La Volpe included him in the preliminary squad for the 2006 World Cup, but he did not make the final 23-man list. Muñoz had also been called up as a backup goalkeeper by Hugo Sánchez and Sven-Göran Eriksson.

Five years after his last call up and eight years after his last cap, Muñoz was selected by coach José Manuel de la Torre to Mexico's 2013 Gold Cup squad. On 14 July 2013, he was the starting goalkeeper for Mexico's final group stage match against Martinique, which Mexico won 3–1. During the match, Muñoz failed to save a penalty-kick from Kévin Parsemain.

Later that year, after Miguel Herrera took over as national team coach, Muñoz was named the starting goalkeeper for the 2014 World Cup qualification playoff matches against New Zealand. He played in both matches as Mexico won the playoff 9–3 on aggregate. He did not make the final 23-man squad for the 2014 World Cup.

In June 2015 Muñoz was named in Mexico's squad participating in the CONCACAF Gold Cup, being handed the number 1 jersey, instead of the number 23 he traditionally wears (which was instead given to José Juan Vázquez).

In October 2015, Muñoz was named in Mexico's squad for the 2015 CONCACAF Cup.

## Outside football

### Personal life

Muñoz is the cousin of fellow goalkeeper Carlos Felipe Rodríguez. And also is the brother of the professional football player, José Roberto Muñoz.

Muñoz has stated that had he not decided on playing professional football he would have played basketball or American football.

On 3 June 2012, while driving his Honda Odyssey through the highway that connects Mexico City with Guadalajara, Muñoz lost control of his vehicle and flipped it on to its roof. He was heading to Morelia, Michoacán at around 7:00 p.m. with his wife Verónica (née Castro Alfaro) and two kids, Héctor and Zafiro. All of them were taken to Ángeles del Pedregal hospital by helicopter – the same hospital where Salvador Cabañas, a former Club América player, was treated after being shot in the head. Apparently, the harsh rainfall in the area caused Muñoz to lose control of his vehicle. Moreover, according to reports by the Mexican Red Cross, Muñoz suffered from traumatic brain injury but was "stable and conscious." Originally, it was reported that Muñoz's health condition was serious, but had improved as he received medical attention. It was later stated that his head wound was not life-threatening, nor would it affect his playing career. Muñoz only suffered a head wound and never lost consciousness of what had happened. He later revealed that he had suffered a broken finger. In an interview Moi said, “If God kept me alive, it’s because I will do something big. Then in Clausura 2013 Final against La Maquina he scored the tying goal.

Miguel Herrera, manager of Club América, stated in a press conference what Muñoz had personally told him:

I am very well. Fortunately, the doctors discarded any head fractures, and I am now boarding the helicopter and heading to Ángeles del Pedregal (the hospital). I will recover. Wait on me, Miguel.

— Moisés Muñoz

### Media

In 2015, Muñoz made an appearance on the Mexican telenovela La vecina.

Muñoz was an analyst for Fox Sports during the 2018 FIFA World Cup.

## Career statistics

### International

As of match played 14 July 2017

## Honours

Morelia

* Mexican Primera División: Invierno 2000

América

* Liga MX: Clausura 2013, Apertura 2014
* CONCACAF Champions League: 2014–15, 2015–16

Mexico

* CONCACAF Gold Cup: 2015
* CONCACAF Cup: 2015

## External links

Wikimedia Commons has media related to Moisés Muñoz.

* Moisés Alberto Muñoz Rodríguez at Liga MX (archive) (in Spanish)
* Moisés Alberto Muñoz Rodríguez – Liga MX stats at MedioTiempo.com (archive) (in Spanish)
* Moisés Muñoz at Soccerway
* Moisés Muñoz at National-Football-Teams.com
# Batarà estelat

El batarà estelat (Pygiptila stellaris) és una espècie d'ocell de la família dels tamnofílids (Thamnophilidae) i única espècie del gènere Pygiptila.

Batarà estelat

## Hàbitat i distribució

Habita la selva humida de les terres baixes des del sud-est de Colòmbia, sud de Veneçuela i Guaiana, cap al sud, a través de l'est de l'Equador i del Perú fins al nord de Bolívia i Brasil amazònic.
# 善行寺 (名古屋市中川区)

善行寺（ぜんぎょうじ）は、愛知県名古屋市中川区愛知町にある真宗大谷派の寺院。山号は安井山（やすいさん）、本尊は阿弥陀如来。かつては三河国勝鬘寺の末寺であったという。

## 歴史

創建年代は明確でないが、元は愛知郡米野村にあり、善光寺と言う禅宗の寺であった。明応年間（1492年 - 1501年）に善光寺4世の覚順が蓮如に帰依して浄土真宗に改宗。文亀元年（1501年）、北一色村の領主であった祖父江隼人の願いによってその屋敷に隣接した現在地に移って寺号を普廣寺に改め、永正年間（1504年 - 1521年）には真蔵坊と号し、寛永年間（1624年 - 1644年）の善秀の時代に現在の善行寺に改めたと伝わる。なお、『小治田之真清水』では開山を洞屋祖潭とし臨済宗の普廣寺という寺であったと記している。

山号の安井山については覚順の弟子・海善が安井氏の人で織田信長の親族であったとの話が伝わるほか、『小治田之真清水』においては「京都の安井御門跡から賜った」との記述がある。また、米野村の跡地にのちに立てられたのが、慶長10年（1605年）に創建された中村区下米野町の長松寺（臨済宗妙心寺派）であると考えられている。

## 文化財

### 登録有形文化財

以下の建造物6件は、2018年5月10日に国の登録有形文化財に登録された。

* 本堂（宝永3年（1706年）建、文化元年（1804年）及び1976年改修、1915年増築
* 玄関座敷（江戸後期）
* 鐘楼（明治29年（1896年）頃建、1978年改修）
* 太鼓楼（江戸後期建、昭和前期改修）
* 手水舎（昭和前期）
* 山門（宝暦5年（1755年）建、江戸後期及び1978年改修）

## 参考文献

* 『尾張名所図会附録』、名古屋温古会、1930年　愛知県郷土資料刊行会、1971年復刊
* 山田寂雀『名古屋区史シリーズ2 中川区の歴史』、愛知県郷土資料刊行会、1982年
* 横地清『名古屋区史シリーズ5 中村区の歴史』、愛知県郷土資料刊行会、1983年

## 関連項目

* 円福寺 (名古屋市中村区) - 善行寺2世・海善の隠居所が元になった寺院

## 外部リンク

*  ウィキメディア・コモンズには、善行寺 (名古屋市中川区)に関するカテゴリがあります。
# Mubarak Mosque (An Giang)

The Mubarak Mosque is a mosque in Phú Tân District of An Giang Province, Vietnam. It is said to be built in 1750 and renovated in 1808. It is one of the oldest mosques of the Muslim community of Cham people. 

This article is about the mosque in An Giang Province, Vietnam. For other uses, see Mubarak Mosque (disambiguation).

## See also

* List of mosques in Vietnam
* Islam in Vietnam
# 驚愕

驚愕（きょうがく、英: surprise）または驚き（おどろき）とは、動物が予期しない事象を体験したときに起こる瞬間的な感情をいう。驚きには好ましいものも好ましくないものもある。むしろ、怒りや恐怖などの爆発的な感情変化を、分類する以前の状態が驚きかも知れない。驚いた状態をびっくりしたという。

## 身体的特徴

驚きを感じると、眉がつりあがり、目が縦に開かれ、顎が下がるなどの表情が顔に表れる。驚きに対する反応として叫んだり、泣いたりすることもある。さらに、飛び上がる、硬直するなどの全身の動きを伴うこともある。さらに強い場合、気絶する、貧血を起こすなどの場合もある。極端な場合、ショックによって心臓が止まり、死に至る例もある。また、パニックにつながる場合もある。

このような身体的影響も与えるため、例えばしゃっくりはしている者を驚かせてしゃっくりを止めるなどの利用例もある。エレキテルなど初期の電気は治療に使われたが、これも電気の性質と言うより、驚かせるための装置であったと見られる。このような衝撃を治療に使うのを時にショック療法というが、どちらかと言えば通俗的表現である。

驚きは瞬間的な状態であり、すぐに喜びや悲しみ、恐れといった感情に変化する。危険に結びつかない驚きは楽しみであり、遊びの大きな要素のひとつである。びっくり箱は名前までそのままである。また、恐怖や怒りに転化しない驚きは好奇心を引き起こす。教育の現場における理科の実験には時にそのような効果が求められる。いわゆる理科離れに対して起こった科学実験のブームには特にそのような面があり、米村でんじろうの実験などにそれが見られる。

## 関連項目

* 交響曲第94番 (ハイドン) - 「驚愕」と呼ばれる
* びっくり箱
* 悪戯
* 感情の一覧
# Estados-membros da OTAN

A OTAN (Organização do Tratado do Atlântico Norte) é uma aliança internacional que consiste em 30 estados membros da Europa, América do Norte e Ásia. Foi estabelecida com a assinatura do Tratado do Atlântico Norte em 4 de abril de 1949. O Artigo Quinto do tratado estabelece que se ocorrer um ataque armado contra um dos Estados membros, este será considerado um ataque contra todos os membros, e os outros membros prestarão assistência ao membro atacado, com forças armadas, se necessário.

Dos 30 países membros, 27 estão localizados na Europa, dois na América do Norte e um na Ásia. Todos os membros têm forças armadas, exceto a Islândia, que não tem um exército típico (mas tem uma guarda costeira e uma pequena unidade de especialistas civis para as operações da OTAN).

Três dos estados membros têm armas nucleares: França, Reino Unido e Estados Unidos.

Os doze membros fundadores da Organização foram: Bélgica, Canadá, Dinamarca, Estados Unidos, França, Islândia, Itália, Luxemburgo, Noruega, Países Baixos, Portugal e Reino Unido. Nos anos 1950, mais três países foram incluídos: Grécia e Turquia, em 1952, e Alemanha Ocidental, em 1955. A Espanha ingressou em 1982. Após o fim da Guerra Fria, mais 14 países foram adicionados, sendo três antigos membros do Pacto de Varsóvia (Hungria, República Tcheca e Polônia), que aderiram em 1999 (convidados em 1997). Em 1990, com a reunificação da Alemanha, o território da antiga Alemanha Oriental foi incorporado à Alemanha.Em maio de 2000, os três países do Báltico e mais sete da Europa Oriental formaram o grupo de Vilnius, a fim de pressionar pelo ingresso do grupo, na OTAN. Em 2004, Bulgária, Estônia, Letônia, Lituânia, Romênia, Eslováquia e Eslovênia tiveram seu ingresso aprovado; em 2009, foi a vez da Albânia e da Croácia; em 2020, a Macedônia do Norte. Montenegro aderiu em 2017.

## Fundação e expansão

Ver artigo principal: Expansão da OTAN

A OTAN adicionou novos membros oito vezes desde sua fundação em 1949, com um total atual de 30 membros. Doze países participaram da fundação da OTAN: Bélgica, Canadá, Dinamarca, França, Islândia, Itália, Luxemburgo, Holanda, Noruega, Portugal, Reino Unido e Estados Unidos. Em 1952, a Grécia e a Turquia tornaram-se membros da aliança, a que se juntaram posteriormente a Alemanha Ocidental (em 1955) e a Espanha (em 1982). Em 1990, com a reunificação da Alemanha, a OTAN cresceu para incluir o antigo país da Alemanha Oriental. Entre 1994 e 1997, foram criados fóruns mais amplos de cooperação regional entre a OTAN e os seus vizinhos, incluindo a Parceria para a Paz, a iniciativa Diálogo Mediterrâneo e o Conselho de Parceria Euro-Atlântico. Em 1997, três ex-países do Pacto de Varsóvia, Hungria, República Tcheca e Polônia, foram convidados a aderir à OTAN. Após este quarto alargamento em 1999, o grupo de Vilnius dos países bálticos e sete países da Europa de Leste formaram-se em Maio de 2000 para cooperar e fazer lobby por mais adesão à OTAN. Sete desses países aderiram ao quinto alargamento em 2004. Os Estados Adriáticos Albânia e Croácia aderiram ao sexto alargamento em 2009, Montenegro em 2017 e Macedónia do Norte em 2020.

## Gastos militares

Os Estados Unidos têm gastos militares mais significativos do que todos os outros membros juntos. As críticas ao fato de muitos Estados membros não estarem contribuindo com sua parte justa de acordo com o acordo internacional feitas pelo então presidente dos EUA, Donald Trump, causaram várias reações de figuras políticas americanas e europeias, que vão do ridículo ao pânico.

A pesquisa de 2016 do Pew Research Center entre seus estados membros mostrou que, embora a maioria dos países visse a OTAN positivamente, a maioria dos membros da OTAN preferia manter seus gastos militares tais como estão.

A resposta sobre se seu país deveria ajudar militarmente outro país da OTAN se entrasse em um sério conflito militar com a Rússia também foi mista. Aproximadamente metade ou menos em seis dos oito países pesquisados dizem que seu país deveria usar força militar se a Rússia atacar um país vizinho que é aliado da Otan. Pelo menos metade em três dos oito países da OTAN dizem que seu governo não deveria usar força militar em tais circunstâncias. A oposição mais forte à resposta de guerra está na Alemanha (58%), seguida pela França (53%) e Itália (51%). Mais da metade dos americanos (56%) e canadenses (53%) estão dispostos a responder à agressão militar russa contra um país companheiro da OTAN. Uma pluralidade de britânicos (49%) e poloneses (48%) também cumpriria seu compromisso do Artigo 5. E os espanhóis estão divididos sobre o assunto: 48% apoiam, 47% se opõem.

## Ver também

* Expansão da OTAN
# Sosa

Sosa steht für:

* Sosa (Familienname), Familienname, zu Namensträgern siehe dort
* Sosa Rodríguez, Familienname, zu Namensträgern siehe dort
* Sosa-Nummer, Nummer einer Person in einer Ahnenliste oder Ahnentafel, siehe Kekule-Nummer

Sosa ist der Name folgender

Orte:

* Sosa (Eibenstock) im Erzgebirgskreis in Sachsen
* Sōsa, Japan, Stadt in der Präfektur Chiba
* Sosa (Vagos), Portugal (Gemeinde im Distrikt Aveiro)

geografischer Objekte:

* Talsperre Sosa im Erzgebirge
* Sosa Bluff, Felsenkliff im Queen Elizabeth Land, Antarktika

Dies ist eine Begriffsklärungsseite zur Unterscheidung mehrerer mit demselben Wort bezeichneter Begriffe.
# Szerelemez

A Szerelemez Szulák Andrea negyedik nagylemeze, amelyet Berkes Gáborral készített.

## Az album dalai [1]

1. Szabadon szállok (Berkes Gábor-Valla Attila)
2. Szerelemez (Berkes Gábor-Valla Attila)
3. Fújjon a szél (Berkes Gábor-Szentmihályi Gábor-Duba Gábor)
4. Ki vagyok én (Berkes Gábor-Valla Attila)
5. Szombati láz (Berkes Gábor-Valla Attila)
6. Szerelemország (Berkes Gábor-Valla Attila)
7. Örök dal (Berkes Gábor-Valla Attila)
8. Vedd át a szívem ritmusát (Hastó Zsolt-Valla Attila)
9. Majdnem szép (Hastó Zsolt-Valla Attila)
10. Veled változom (Berkes Gábor-Valla Attila)

## Közreműködtek

* Berkes Gábor - zenei producer
* Kisvári Ferenc - hangszerelés
* Sallai Tibor, Péter Károly - gitárok
* Kokas Piroska, Kenyér Klára - vokál

## Jegyzetek

1.  Szulák Andrea - Szerelemez (angol nyelven). Discogs. (Hozzáférés: 2019. június 20.)
# Chronic atrophic rhinitis

Chronic atrophic rhinitis, or simply atrophic rhinitis, is a chronic inflammation of the nose characterised by atrophy of nasal mucosa, including the glands, turbinate bones and the nerve elements supplying the nose. Chronic atrophic rhinitis may be primary and secondary. Special forms of chronic atrophic rhinitis are rhinitis sicca anterior and ozaena. It can also be described as the empty nose syndrome.

"Ozaena" redirects here. For the genus of ground beetles, see Ozaena (beetle).

## Signs and symptoms

* It is most commonly seen in females.
* It is reported among patients from lower socioeconomic groups.
* The nasal cavities become roomy and are filled with foul smelling crusts which are black or dark green and dry, making expiration painful and difficult.
* Microorganisms are known to multiply and produce a foul smell from the nose, though the patients may not be aware of this, because the nerve endings (responsible for the perception of smell) have become atrophied. This is called merciful anosmia.
* Patients usually complain of nasal obstruction despite the roomy nasal cavity, which can be caused either by the obstruction produced by the discharge in the nose, or as a result of sensory loss due to atrophy of nerves in the nose, so the patient is unaware of the air flow. In the case of the second cause, the sensation of obstruction is subjective.
* Bleeding from the nose, also called epistaxis, may occur when the dried discharge (crusts) are removed.
* Septal perforation and dermatitis of nasal vestibule can occur. The nose may show a saddle-nose deformity.
* Atrophic rhinitis is also associated with similar atrophic changes in the pharynx or larynx, producing symptoms pertaining to these structures. Hearing impairment can occur due to Eustachian tube blockage causing middle ear effusion.

## Etiology

Causes can be remembered by the mnemonic HERNIA:

* Hereditary factors: the disease runs in families
* Endocrine imbalance: the disease tends to start at puberty and mostly involves females
* Racial factors: white people are more susceptible than natives of equatorial Africa
* Nutritional deficiency: vitamins A or D, or iron
* Infection: Klebsiella ozaenae, diphtheroids, Proteus vulgaris, E. coli, etc.
* Autoimmune factors: viral infection or some other unidentified insult may trigger antigenicity of the nasal mucosa.

### Secondary atrophic rhinitis

Specific infections, such as syphilis, leprosy and rhinoscleroma, may cause destruction of the nasal structures leading to atrophic changes. Atrophic rhinitis can also result from long-standing purulent sinusitis or radiotherapy of the nose, or as a complication of surgery of the turbinates. The United Kingdom National Health Service has stated that "Most cases of atrophic rhinitis in the UK occur when the turbinates are damaged or removed during surgery". Some authors refer to as Atrophic rhinitis secondary to sinus surgery as the empty nose syndrome.

### Unilateral atrophic rhinitis

Extreme deviation of nasal septum may be accompanied by atrophic rhinitis on the wider side.

## Pathology

* The ciliated columnar epithelium of the nasal mucosa is replaced by stratified squamous epithelium.
* Atrophy of mucosa, turbinal bones and seromucinous glands tends to occur, due to obliterative endarteritis and periarteritis causing decreased blood supply, hence the supplying area atrophies.
* Arrested development of paranasal sinuses.

## Diagnosis

Diagnosis is based on clinical history and examination. Examination is clinical, via anterior rhinoscopy and fibreoptic, using nasendoscopy. A CT scan can be used to confirm the diagnosis and review disease extent.

## Treatment

Treatment of atrophic rhinitis can be either medical or surgical.

Medical measures include:

* Nasal irrigation using normal saline
* Nasal irrigation and removal of crusts using alkaline nasal solutions.
* 25% glucose in glycerine can be applied to the nasal mucosa to inhibit the growth of proteolytic organisms which produce foul smell.
* Local antibiotics, such as chloromycetine.
* Vitamin D₂ .
* Estradiol spray for regeneration of seromucinous glands and vascularization of mucosa.
* Systemic streptomycin (1g/day) against Klebsiella organisms.
* Oral potassium iodide for liquefaction of secretion.
* Placental extract injected in the submucosa.
* Rifampicin 600 mg once daily for 12 weeks.

Surgical interventions include:

* Young's operation.
* Modified Young's operation.
* Narrowing of nasal cavities, submucosal injection of Teflon paste (William's operation), section and medial displacement of the lateral wall of the nose.
* Transposition of parotid duct to maxillary sinus or nasal mucosa (Wittmack's operation)
* Complete inversion of mucoperiosteum of maxillary antrum to create a neoturbinate (Raghav Sharan's operation)
* Repeated Stellate ganglion block (Sardana's operation)
* Vestibuloplasty

## History

This disorder was known since the time of ancient Egypt, almost 4,000 years ago, and descriptions of it are found in the historical medical papyri. In the Edwin Smith Papyrus (1700 BC) it was prescribed a treatment based on wine and breast milk to cure this disease. The ancient Greek and Indian civilizations were aware of atrophic rhinitis.

## See also

* Empty nose syndrome
# Тетракетондиоксан

Тетракетондиоксан (или 1,4-диоксан-2,3,5,6-тетрон) — это органическое соединение с формулой C₄O₆. Оксид углерода, который может быть рассмотрен как четырежды кетон диоксана. Он может так же быть рассмотрен как циклический димер оксирандиона (C₂O₃).

В 1998 году Паоло Страццолини и соавторы получили это вещество путём реакции хлорида (COCl)₂ или бромида оксалила (COBr)₂ с суспензией оксалата серебра (Ag₂C₂O₄) в диэтиловом эфире при −15 °C, и последующим испарением растворителя при низких температуре и давлении. Вещество устойчиво тогда, когда оно растворено в эфире и хлороформе при −30 °C, но разлагается с образованием смеси оксидов углерода (II) и (IV) при 0 °C. Устойчивость и конформации молекулы были также проанализированы теоретическими методами.
# Kálymnos (alueyksikkö)

Kálymnoksen alueyksikkö (kreik. Περιφερειακή ενότητα Καλύμνου, Perifereiakí enótita Kalýmnou) on yksi Kreikan alueyksiköistä. Se sijaitsee Etelä-Egean saarten alueella ja sen hallinnollinen keskus on Póthia. Alueyksikön pinta-ala on 300,6 neliökilometriä ja asukasluku 29 452 (vuonna 2011).

Alueyksikkö käsittää Dodekanesian saariryhmän pohjoisimmat ja läntisimmät saaret, mukaan lukien Kálymnos, Léros, Pátmos ja Astypálaia. Se perustettiin vuoden 2011 alussa Kallikrates-suunnitelman myötä. Tuolloin aiempi Dodekanesian prefektuuri lakkautettiin ja jaettiin neljäksi alueyksiköksi, joista Kálymnos on yksi.

## Kunnat

Alueyksikkö jakaantuu kuuteen kuntaan seuraavasti:

## Lähteet

1.  Απογραφή Πληθυσμού - Κατοικιών 2011. Väestönlaskennan tulokset (XLS)  2011. The Hellenic Statistical Authority (Kreikan tilastokeskus ELSTAT).  Arkistoitu 16.10.2015. Viitattu 29.8.2014. (kreikaksi)
2.  Άρθρο 1: Νέα Αρχιτεκτονική της Αυτοδιοίκησης και της Αποκεντρωμένης Διοίκησης − Πρόγραμμα Καλλικράτης (PDF) (Τεύχος Δεύτερο, Αρ. Φύλλου 1292) Εφημερίς της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας.  11.8.2010. Κεντρική Ένωση Δήμων Ελλάδας (ΚΕΔΕ).  Arkistoitu 27.4.2017. Viitattu 9.6.2014.
3.  Administrations of Greece Statoids. Viitattu 9.6.2014.

Etelä-Egean saarten alue
# Majornas Biograf-Teater

Majornas Biograf-Teater (Majornas Bio) var en biograf vid Stigbergstorget 8 i Göteborg. Den öppnade 28 november 1916 och stängde 24 oktober 1937. Biografen hade öppnat under namnet Maxim-Biografen redan 30 november 1915. Man tyckte det dock var bäst att byta namn när en andra Maxim öppnade på Östra Hamngatan.
# Charleston (Carolina del Sur)

Charleston es una ciudad de Carolina del Sur, Estados Unidos. Con 150 000 habitantes en 2020 es la más poblada del estado, y la segunda más poblada es la capital estatal, Columbia. Sede del condado homónimo, se encuentra además en el de Berkeley, al este del estado, sobre la costa del océano Atlántico. 

La ciudad fue fundada como Charlestown o Charles Towne, Carolina en 1670, y se trasladó a su actual localización en 1680, marcando el límite sur de las colonias británicas con la Florida española en ese momento (Tratado de Madrid, 1670). Hasta 1800, Charleston era, con unos 20.000 habitantes, la quinta ciudad más grande de los Estados Unidos y la Norteamérica británica, tras Filadelfia, Nueva York, Boston y Quebec (Ciudad de México tenía unos 120.000 habitantes, según el censo de 1790). Adoptó su actual nombre en 1783. También conocido como la ciudad santa (debido a la prominencia de iglesias, como se observa al ver los numerosos campanarios que puntean el horizonte de la ciudad). 

En 2007, la población estimada de la ciudad era de casi 120 000 habitantes, haciéndola la segunda ciudad más populosa de Carolina del Sur detrás de la capital del estado, Columbia. Las tendencias de las corrientes han hecho de Charleston la ciudad que crece más rápido en el centro de Carolina del Sur. Estiman que la población del área metropolitana de Charleston y de North Charleston es de 603 178 habitantes en 2007 (incluye las poblaciones de los condados de Charleston, de Berkeley, y de Dorchester). Esto alinea Charleston-Norte y Charleston como la segunda área metropolitana individual más grande del estado detrás de Columbia. Cerca del 80 % de la población vive dentro de la ciudad y en las urbanizaciones adyacentes (población año 2000: 423 410 habitantes).

La ciudad de Charleston se establece en el punto mediano de la línea de la costa del Sur de Carolina, en la unión de los ríos Ashley y Cooper. El nombre de Charleston se deriva de Charles Towne, llamada así por el rey Carlos II de Inglaterra.

## Historia

### Colonización

Después de que restauraran en el trono británico a Carlos II de Inglaterra (1660-85) después del protectorado de Oliver Cromwell, concedió el territorio de Carolina a ocho de sus amigos leales, conocido como los Señores Propietarios (Lords Proprietor), en 1663. Se tardó siete años antes de que los Lords pudieran efectuar el establecimiento; el primero se llamó Charles Town. Los colonos ingleses se establecieron la comunidad en 1670 en la ribera oeste del río Ashley, unos kilómetros al noroeste de la actual ciudad. Pronto fue elegida por Anthony Ashley-Cooper, uno de los Lords Proprietor, para convertirse en un gran puerto. Antes de 1680 el asentamiento había crecido, habían llegado gentes desde Inglaterra, de Barbados y de Virginia, y situándose en su localización peninsular actual. La capital de la colonia de Carolina, Charleston era el centro neurálgico de la expediciones para la extensión de las tierras circundantes siendo el punto situado más al sur de los asentamientos ingleses a finales del siglo XVII.

El asentamiento era objeto de ataques bien por mar o por tierra. Los asaltos periódicos de España y particularmente Francia, que mantenían colonias en la región y disputaban con Inglaterra, fueron combinados con la resistencia de los nativos, los indios, así como incursiones piratas. Los colonos de Charleston erigieron una muralla alrededor del pequeño asentamiento para ayudar en su defensa. Dos edificios sobreviven de la ciudad amurallada: el polvorín, en donde se almacenaba la pólvora del fuerte de la ciudad, y la casa rosa, una vieja taberna colonial.

Un plan de 1680 para el nuevo asentamiento, el Gran Modelo, presentando un modelo de una ciudad regular exacta y la base futura para una comunidad cada vez mayor. Se amplió la intersección de las calles Meeting y Broad con la tierra que rodeaba ampliando las calles formando un cuadrado. Al poco tiempo se conocía como las cuatro esquinas de la ley, refiriéndose a varias delegaciones relacionados con la ley gubernamental y religiosa que presidía el cuadrado y la ciudad creciente. La iglesia de San Miguel (Saint Michael's), la más antigua y conocida de las iglesias episcopales, fue construida en la esquina suroriental en 1752. Al año siguiente el Capitolio de la colonia fue erigido en el cuadrado. Debido a su posición prominente dentro de la ciudad y a su arquitectura elegante, el edificio señalaba a los ciudadanos y a los visitantes de Charleston su importancia dentro de las colonias británicas. La Corte provincial se situó en la planta baja, la asamblea de Commons House y la cámara del consejo del gobernador real se situaron en la segunda planta.

### Diversidad étnica y religiosa

Mientras que los primeros colonos llegaron principalmente de Inglaterra, la colonia de Charleston era también el hogar de una mezcla de grupos étnicos y religiosos. En épocas coloniales, Boston en Massachusetts y Charleston eran ciudades hermanadas, en donde la gente pasaba los veranos en Boston e inviernos en Charleston. Había mucho comercio con las islas Bermudas y el Caribe, con lo que gente de estas áreas vino a vivir en Charleston. Franceses, escoceses, irlandeses, y los alemanes emigraron a la ciudad, representando numerosas religiones, protestantes, católicos y judíos. Los judíos sefardíes emigraron a la ciudad en tal número que convirtió a Charleston en la mayor comunidad judía de Norteamérica a principios del siglo XIX hasta cerca de 1830. El cementerio judío de la calle Coming, el primero, establecido en 1762, atestigua la presencia judía durante muchos años en la comunidad. La primera iglesia anglicana, la iglesia episcopal de San Felipe, fue construida en 1682, aunque fue destruida más adelante por un incendio siendo reconstruida en su localización actual. Los esclavos también abarcaron una porción importante de la población, siendo activos en la comunidad religiosa de la ciudad. Charlestonian. Los esclavos y los negros libres se establecieron en The Old Bethel en 1797, uniendo las religiones de la Iglesia Metodista Unida y la Iglesia Episcopal Metodista Africana. El primer museo americano abierto al público fue en Charleston el 12 de enero de 1773.

A partir de la mitad del siglo XVIII la mayor cantidad de inmigración hacia las Carolinas, provenía de Virginia, de Maryland y de Pensilvania, hasta que la población interior era mayor que la población costera. La gente del interior del estado vieron que los habitantes de Charleston no eran muy brillantes en muchos temas, lo que acabó fijando una etapa de varias generaciones de conflictos entre los del interior y la élite de Charleston.

## Mayor puerto atlántico

Por la mitad del siglo XVIII Charleston se había convertido en el centro comercial neurálgico del comercio atlántico entre las colonias meridionales, y el sur más rico y más grande de la ciudad de Filadelfia. Antes de 1770 era el cuarto puerto más grande de las colonias, solamente después de Boston, Nueva York, y Filadelfia, con una población de 11 000 personas, siendo poco más de la mitad esclavos. El arroz y el añil habían sido cultivados con éxito por las plantaciones de esclavos en la zona costera circundante. Estos productos fueron exportados en una industria de exportación extremadamente provechosa. Era el centro cultural y económico del sur.

### Revolución estadounidense

Mientras que la relación entre los colonos e Inglaterra se deterioraba, Charleston se convirtió en un punto neurálgico de la revolución que se sobrevenía. En el motín del Té de 1773, que incorporó el concepto de los impuestos, los habitantes de Charleston confiscaron el té y lo almacenaron en la Casa de Cambio y Comercio. Representantes de toda la colonia vinieron a la casa de intercambio en 1774 para elegir los delegados al congreso continental y el grupo responsable de escribir la declaración de independencia. 

Carolina del Sur declaró su independencia de la corona en la Casa de intercambio. Pronto, los campanarios de las iglesias de Charleston, especialmente la de St. Michael, se convirtieron en blancos para las naves de guerra británicas, lo que obligó a las fuerzas rebeldes a pintar de negro los campanarios para camuflarlos con el cielo nocturno. 

Fueron dos veces blanco de los ataques británicos. En cada etapa la estrategia británica asumía una base grande de partidarios leales que se unirían al rey dado una cierta ayuda militar. En junio de 1776 el general Clinton con 2000 hombres y una escuadra naval intenta conquistara Charleston, esperando una sublevación simultánea de las milicias leales en Carolina del Sur. Esto era una manera barata de emprender la guerra pero falló, mientras tanto la fuerza naval fue derrotada por las tropas del general William Moultrie en el Fuerte Moultrie de la isla de Sullivan en la defensa de la ciudad (Batalla de Fort Sullivan). 

Además, ninguno de los leales a la corona locales atacó la ciudad como los Británicos habían esperado. 

Organizaron a los legitimistas demasiado mal para ser eficaces, pero más tarde en 1780 altos funcionarios de Londres, engañados por los exiliados leales a la corona, pusieron toda su confianza en el levantamiento de los leales a la corona británica. 

Clinton volvió en febrero de 1779 con 14 000 soldados. El general americano Benjamin Lincoln fue atrapado y junto con su fuerza entera compuesta por 5400 hombres, la derrota americana más grande de la guerra. Clinton volvió a Nueva York, dejando al general Cornwallis con 8000 casacas rojas. Conservaron el control de la ciudad hasta diciembre de 1782. Después de la salida británica el nombre de la ciudad se cambió a Charleston en 1783.

### Comercio y expansión

En 1788, los habitantes del estado realizaron la ratificación de la convención constitucional en el edificio del capitolio. Un fuego sospechoso destruyó el edificio durante la convención, después de lo cual los delegados decretaron Columbia como la nueva Capital del Estado. Antes de 1792, el capitolio había sido reconstruido y se convirtió en el palacio de justicia del condado de Charleston.

Sobre su terminación, la ciudad poseyó todos los edificios públicos necesarios para ser transformado de un capital colonial al centro del sur. Pero la grandeza y el número de los edificios erigidos en el siglo siguiente reflejan el optimismo, el orgullo, y el destino cívico que muchos charlestonianos sentían para su comunidad. Mientras que Charleston creció, lo hicieron también las oportunidades culturales y sociales de la comunidad, especialmente para los comerciantes y la élite dueña de plantaciones. 

El primer teatro en las colonias británicas de América (en los virreinatos españoles había locales para representaciones teatrales desde al menos 1599) fue construido en Charleston en 1736, pero fue sustituido más adelante por el hotel Planter del siglo XIX, en dónde los ricos terratenientes permanecían durante la temporada de carreras de caballos de Charleston. 

Diversos grupos étnicos formaron sociedades benéficas: la sociedad de Carolina del Sur, fundada por los hugonotes franceses en 1737; la mutualidad alemana, fundada en 1766; y la sociedad hibernian, fundada por los inmigrantes irlandeses en 1801. La sociedad bibliotecaria de Charleston fue establecida en 1748 por algún ciudadano rico que deseaba continuar con las aplicaciones científicas y filosóficas. Este grupo adinerado también ayudó a establecer la universidad de Charleston en 1770, la universidad más vieja de Carolina del Sur y la decimotercera más vieja de los Estados Unidos. 

Charleston llegó a ser la más próspera ciudad cuya economía se basaba en las plantaciones en los años postrevolucionarios. La invención de la desmotadora de algodón en 1793 revolucionó su producción y se convirtió rápidamente en la exportación más importante de Carolina del Sur. Las plantaciones de algodón se basaron en trabajo manual pesado. Los esclavos eran la mano de obra primaria dentro de la ciudad, trabajando como sirvientes, artesanos, en el mercado o como trabajadores de base. Muchos Charlestonianos negros hablaban en gullah, una lengua basada en estructuras americoafricanas que combinaron palabras africanas, francesas, alemanas, inglesas, y holandesas. En 1807 se funda el mercado de Charleston. Pronto se convirtió en un punto neurálgico de la comunidad afroamericana, con muchos esclavos y mulatos libres.

Durante la década de 1820 la población de Charleston había crecido hasta 23 000 habitantes, con una mayoría negra. Cuando una rebelión masiva de los esclavos comandada y planeada por Denmark Vesey, un negro libre, fue descubierta en 1822, tal histeria sobrevino a los habitantes blancos de Charleston y de las Carolinas que las actividades de los negros libres y de esclavos fueron seriamente restringidas. Centenares de negros, libres y esclavos, y algunos partidarios blancos implicados en la sublevación prevista fueron encarcelados en la vieja cárcel. En este clima de nerviosismo se construye un arsenal nuevo del estado en Charleston. Recientemente, la investigación publicada por el historiador Michael P. Johnson de la universidad de Johns Hopkins ha puesto en duda la veracidad de las cuentas que detallaban la rebelión auxiliar abortada de Vesey.

Mientras el gobierno, la sociedad y la industria de Charleston crecieron, establecieron nuevas instituciones comerciales para apoyar las aspiraciones de la comunidad. El banco de Carolina del Sur, el segundo edificio más viejo construido como banco en la nación, fue establecido en 1798. Los ramas del primer y segundo banco de los Estados Unidos también fueron situados en Charleston en 1800 y 1817. Mientras que el primer banco fue convertido en el ayuntamiento en 1818, el segundo banco demostró ser una parte vital de la comunidad pues era el único banco en la ciudad equipado para manejar transacciones internacionales, tan cruciales para el comercio de exportación. Antes de 1840, el Market Hall & Sheds, en donde la carne fresca y los productos eran llevados diariamente, se convirtieron en el eje comercial de la ciudad. El comercio auxiliar también dependió del puerto de Charleston, en donde las naves podrían ser descargadas y los esclavos se vendían en los mercados.

### Pre guerra civil y cambios políticos

En la primera mitad del siglo XIX, los habitantes de Carolina del Sur llegaron a apoyar que la idea de que los derechos estatales estaban por encima del gobierno federales. Edificios tales como el hospital marino encendieron la controversia sobre el grado en el cual el gobierno federal se debe implicar en el gobierno, la sociedad, y el comercio de Carolina del sur. Durante este período el 90 por ciento de financiamiento federal fue generado de los aranceles, recogidos por las casas de comercio. 

En 1832 Carolina del Sur promulga la ordenanza de la nulificación, un procedimiento en el cual un estado podría anular una ley federal, dirigido contra la nueva tasa de impuestas. Pronto soldados federales fueron enviados a los fuertes de Charleston y comenzaron a cobrar impuesto por la fuerza. Se alcanzó un acuerdo por el cual las tarifas serían reducidas gradualmente, pero el argumento de que los derechos del estado prevalecieran sobre las leyes federales continuaría extendiéndose en las siguientes décadas. Charleston seguía siendo una de las ciudades portuarias más importantes en el país, y la construcción de una casa de comercio nueva, la más grande de Estados Unidos comenzó en 1849, pero su construcción fue interrumpida por los acontecimientos de la guerra civil. 

Antes de la elección 1860, la convención democrática nacional se convocó en Charleston. Hibernian Hall sirvió como cuartel general para los delegados que apoyaban a Stephen A. Douglas, que se esperaba que tendería un puente sobre las gran separación entre los delegados norteños y meridionales en la aplicación de la esclavitud que se extendía a los territorios. La convención se disolvió cuando los delegados no pudieron elegir un candidato al no llegar a dos tercios de la mayoría. Esta desunión dio lugar a una fractura en el partido democrático, y a la elección de Abraham Lincoln, el candidato republicano.

### Guerra civil y reconstrucción

El 20 de diciembre de 1860, la Asamblea General de Carolina del Sur hizo del estado el primero en separarse de la unión. Afirmaron que una de las causas era la hostilidad de la presidencia en contra de la esclavitud, pero existían otras. 

El 9 de enero de 1861, cadetes de la escuela militar de la The Citadel dispararon los primeros tiros de la guerra civil americana cuando abrieron fuego contra la nave de la unión Estrella del oeste que entraba en el puerto de Charleston. El 12 de abril de 1861, baterías situadas en la orilla, bajo el mando del general Pierre G. T. Beauregard abrió fuego contra Fort Sumter, la fortaleza de la Unión situada en el puerto. Después de un bombardeo de 34 horas, el Mayor Robert Anderson entregó la fortaleza. Se asignaron a varios de los oficiales y cadetes de la Ciudadela las baterías confederadas durante el bombardeo de la fortaleza. Aunque la Ciudadela continuó funcionando como academia durante la guerra civil, hicieron que una parte de los cadetes del departamento militar de Carolina del Sur junto con los cadetes de la academia del arsenal en Columbia, formaran el batallón de los cadetes del estado. 

Los cadetes de ambas instituciones continuaron ayudando al ejército confederado, ayudando a los reclutas, fabricando la munición, protegiendo depósitos y guardando a presos de la unión. En diciembre de 1864 la Ciudadela y el arsenal ordenaron a los cadetes unirse a las fuerzas confederadas en Tullifinny Creek, Carolina del Sur, donde se reengancharon a las batallas contra las unidades que avanzaban del ejército general de W. T. Sherman, sufriendo ocho muertes. La ciudad tomó el control de la fortaleza Sumter, convirtiéndose en el centro para el funcionamiento del bloqueo siendo el lugar de la primera guerra submarina cuando el 17 de febrero de 1864 el H.L. Hunley efectuó un ataque exitoso durante la noche contra el USS Housatonic. En 1865, las tropas de la unión se movieron en la ciudad, y tomaron el control de muchos sitios, tales como el arsenal, que el ejército confederado había tomado en el brote de la guerra. El departamento de guerra también confiscó los argumentos y los edificios de la academia militar de la Ciudadela, que fue utilizada como guarnición federal durante 17 años, hasta devolución al estado y la reapertura como universidad militar en 1882.

Después de la derrota eventual y destructiva de la confederación, seguía habiendo fuerzas federales en Charleston durante la reconstrucción de la ciudad. La guerra había roto la prosperidad de la ciudad. Los esclavos liberados recibieron pobreza y discriminación como venganza. Las industrias trajeron lentamente a la ciudad y a sus habitantes de nuevo una vitalidad y un crecimiento renovado en la población. Mientras que el comercio de la ciudad mejoró, los ciudadanos trabajaron para restaurar las instituciones de comunidad. En 1867 la primera escuela secundaria de Charleston para negros fue establecida, el instituto de Avery. El general Guillermo T. Sherman prestó su ayuda a la conversión del arsenal en la academia militar Porter, una entidad educativa para los soldados y muchachos que se habían quedado huérfanos o indigentes por la guerra. La academia militar Porter se fusionó con la escuela de Gaud y desde ese momento se denominó escuela Porter-GaudPorter-Gaud School. El edificio público de correos de Estados Unidos y el palacio de justicia, fueron terminados en 1896 y señalaron la vida renovada en el corazón de la ciudad. 

El 31 de agosto de 1886 Charleston casi fue destruida por un terremoto que midió 7.3 en la escala de Richter que fue sentido tan lejos como en Boston y Bermudas. Dañó 2000 edificios y causó un daño por valor de $6 millones ($133 millones (2006 USD)), mientras que la ciudad entera los edificios fue valorada solamente en aproximadamente $24 millones ($531 millones (2006 USD)). Todavía, con muchos fuegos, huracanes, tornados, varias guerras, y la renovación urbana en el siglo XX, muchos de los edificios históricos de Charleston permanecen intactos hasta el día de hoy.

### Actualidad

Charleston es un destino turístico importante, con las calles alineadas con magníficas encinas cubiertas con musgo español. A lo largo de la línea de costa en un área conocida como "Rainbow Row" son muchos hogares coloreados en colores pastel, hermosos e históricos. La ciudad es también un puerto importante, jactándose de ser el segundo puerto de contenedores más grande en la costa del este y el cuarto puerto de contenedores más grande de América. Es también el segundo puerto productivo en el mundo detrás de Hong Kong. Charleston se está convirtiendo en una localización de primera línea para los trabajos y las corporaciones de tecnología. En el centro de la ciudad, el distrito médico está experimentando un crecimiento rápido de biotecnología y de investigación médica juntado con las instalaciones del hospital en la universidad médica de Carolina del Sur y del hospital del cordelero. Es también la sede de la muy prestigiosa escuela para chicas llamada Ashley Hall, que fue fundada en 1909 y la escuela Porter-Gaud, fundada en 1867. 

El huracán Hugo golpeó Charleston en 1989, y aunque el daño peor estaba en el próximo McClellanville, la tormenta dañó tres cuartos de los hogares en el distrito histórico de Charleston. El huracán causó sobre 2.8 mil millones $ en daños. 

En 1993, estableció la primera escuadrilla mundial de aviones C-17 Globemaster III en la base de la fuerza aérea de Charleston. 

En 2004, SPAWAR (espacio de la Marina de guerra de los EE. UU. y comando naval de los sistemas de la guerra) se convirtió en la empresa con más empleos del área metropolitana, hasta 2004 la universidad médica de Carolina del Sur era la más grande.

## Geografía y clima

Charleston está situada en 32.78, -79.93.

La estructura racial de Charleston es 58.5 % blancos, 35.0 % negros, 5.0 % asiáticos, y 10.50 % latinos. Según la oficina del censo de Estados Unidos, la ciudad tiene un área total de 347.5 km² (134.2 mi²) de los que 251.2 km² (97 mi²) son tierra y 44.3 km² (17.1 mi²) (15 %) es agua. 

La vieja ciudad está situada en una península en el punto donde el "Ashley y el Cooper se juntan para formar el océano." Atlántico. La península entera es muy baja, algo de ella es material de terraplén y, como tal, se inunda con frecuencia durante las lluvias torrenciales, la época de tormentas y las mareas inusualmente altas. Los límites de ciudad se han ampliado a través del río Ashley de la península que abarcaba la mayoría de Ashley del oeste así como la isla de James y algo de la isla de Johns. Los límites de la ciudad también se han ampliado a través del río Cooper que abarcaba la isla de Daniel y el área de Cainhoy.

Charleston del norte bloquea cualquier extensión por encima de la península, y el Mount Pleasant ocupa la tierra directamente al este del río Cooper.

Los ríos (Wando, Cooper, Stono y Ashley) son evidencia de una línea de costa emergente. Es decir los ríos originales tenían una línea más baja, pero la tierra se hundió creando un delta sumergido en la boca del puerto, y los ríos son profundos, produciendo una buena localización para un puerto. El aumento de nivel del océano puede ser causado al derretirse el hielo glacial durante el final de la edad de hielo.

### Clima

El verano es la estación más húmeda, casi la mitad de las precipitaciones anuales ocurren durante los meses del verano. El otoño es relativamente caliente . El invierno es corto y suave, y está caracterizado por la lluvia ocasional. Las tormentas de nieve ocurren raramente. La temperatura más alta registrada es de 40 °C (104 °F), el 2 de junio de 1985, y la temperatura más baja registrada era de -12 °C (10 °F) el 21 de enero de 1985.

## Área metropolitana

El área estadística metropolitana de Charleston consiste en tres condados: Charleston, Berkeley, y Dorchester. También se compone de porciones de Georgetown, de Williamsburg, y de los condados de Colleton. En 2005 se estimaba que los tres condados del centro en este metro tenían una población total de cerca de 605 178 personas. Charleston tiene varios suburbios grandes. Charleston del norte está casi tan poblado como Charleston y se alinea como la tercera ciudad más grande del estado. Mount Pleasant y Summerville son los siguientes suburbios más grandes. 

En los resultados más detallados del censo 2000, el Charleston-Norte del área metropolitana de Charleston tenía una población de 549 033 habitantes, de los cuales cerca del 78 % vivía dentro de la ciudad central y en su área urbana circundante. En aquella época, el Charleston-Nortea del área de Charleston consistía en 423 410 personas (incluyendo los suburbios enumerados abajo). Esta población hace el Charleston-Norte, Charleston y Columbia hace que, esencialmente estén unidas formando una sola área dentro del estado. La Charleston MSA también incluye un área urbana separada y mucho más pequeña dentro del condado de Berkeley, Moncks corner (año 2000: 9123 hab.).

### Ciudades y poblaciones del área

* Pueblo de Awendaw
* Ciudad de Folly Beach
* Ciudad de Hanahan
* Ciudad de Isla de Palms
* Pueblo de Isla de James
* Pueblo de Mount Pleasant
* Ciudad de North Charleston
* Pueblo de Isla de Sullivan
* Pueblo de Summerville
* Ciudad de Goose Creek
* Pueblo de Moncks Corner
* Pueblo de Hollywood
* Pueblo de Rockville
* Pueblo de Meggett
* Pueblo de McClellanville
* Pueblo de St. Stephen
* Pueblo de Isla de Daniel

### Otras zona no incorporadas

* Isla de John
* Isla de Wadmalaw
* Isla de Morris
* St. Stephen
* Isla de Dewee's

## Economía

La economía de Charleston está basada en el puerto y el turismo. La ciudad es además la sede de algunas compañías importantes.

Principales empresas del área metropolitana

* Amoco Centro de distribución
* Blackbaud Corporate center
* Bosch Fábrica
* Carolina First Bank
* Hess Centro de distribución
* Nucor Fábrica
* Verizon Wireless Centro corporativo del Sureste
* avVenta avVenta Worldwide

### Puerto

El puerto de Charleston tiene cinco terminales. Hay tres en el muelle y dos en el río Cooper. 

#### Muelles

* Columbus Street Terminal
* North Charleston Terminal
* Union Pier Terminal
* Veterans Terminal
* Wando Welch Terminal
* Una nueva terminal se construirá para absorber la creciente demanda del puerto. Será localizado en los terrenos de los astilleros navales.

## Cultura

Es una de las ciudades de más rica cultura en los Estados Unidos por su cercanía a Europa y ser un punto de contacto habitual entre ellos

### Dialecto

Hoy, la lengua gullah se habla todavía entre los habitantes locales afroamericanos. El desarrollo demográfico, especialmente en las islas circundantes del mar, está disminuyendo lentamente su prominencia. 

### Religión

La ciudad se ha caracterizado por sus numerosas iglesias y doctrinas. Es la sede de la diócesis católica de Charleston y de la diócesis episcopal de Carolina del Sur. Una de las únicas congregaciones existentes de Hugunotes en América está situado en la ciudad. También tiene una gran población judía histórica. La ciudad es sede de muchas iglesias, catedrales, y sinagogas bien conocidas. El horizonte manchado de campanarios es una de las razones del apodo de la ciudad. Una prueba de la naturaleza religiosa de Charleston es la vieja ley de la ciudad en que ningún edificio puede exceder en altura al campanario de la iglesia del St. Michael's. Históricamente, Charleston era una de las ciudades más tolerantes en lo religioso del nuevo mundo. Recientemente, la diócesis episcopal conservadora de Carolina del Sur, cuya jefatura está establecida en Charleston, ha sido uno de los sacerdotes más dominantes de la iglesia anglicana. Charleston es sede de la única congregación afroamericana de la iglesia Baptista del séptimo día de los Estados Unidos y Canadá. La primera iglesia Baptista (The first baptist church) de Charleston es la iglesia Baptista más vieja del sur y la primera iglesia de Baptista meridional en existencia.

### Eventos culturales

Charleston recibe anualmente el Spoleto Festival USA, un festival de 17 días que ofrece sobre 100 performances por artistas individuales en una gran variedad de disciplinas. Charleston "other festival"Festival de arte MOJA es una celebración de dos semanas de arte, música y cultura afroamericanas y del Caribe.

La Southeastern Wildlife Exposición sudoeste de fauna se celebra también en la ciudad, así como el festival de comida y vino de Charlestonl,

La ciudad celebra la copa de tenis y el Festival marítimo internacional de Charleston.

### Medios de comunicación

El periódico diario local en Charleston es The Post and Courier. Otros periódicos incluyen Charleston City Paper y el The Charleston Regional Business Journal. Una revista mensual, "Charleston," explora la vida cultural de la ciudad y de los alrededores. Charleston es también la sede de un sitio web llamado "The Charleston Crystal Ball"

El primer periódico en español dirigido a la comunidad latina para las regiones Charleston, Beaufort, Bluffton y Hilton Head, fue El Informador Spanish Language Newspaper fundado en 2008.

Charleston también es servida por muchas televisiones locales y estaciones de radio, con 285 730 casas y el 0.257 % de los afiliados principales de la televisión incluyendo:

* WCBD-TV 2 (NBC)(CW)
* WCIV-TV 4 (ABC)
* WCSC-TV 5 (CBS)
* WITV-TV 7
* WJRB-TV 18 (TeleFutura)
* WAZS-TV 22 (Azteca America)
* WTAT-TV 24 (FOX)
* WMMP-TV 36 (MyTV)
* WJNI-TV 42 (America One)
* WCHD-TV 49

### Radio

* 1640 XSUR - 70s & 80s ("Surfside 1640")

### Museos y atracciones históricas

Como vieja ciudad colonial, Charleston tiene una variedad amplia de museos y de atracciones históricas. La vieja casa de comercio en Charleston, acabada en 1771, es posiblemente el tercer edificio colonial más importante en la nación (detrás de Faneuil Hall en Boston, Massachusetts e Independence Hall en Filadelfia, Pensilvania). El edificio muestra un calabozo en el que encarcelaron a varios firmantes de la declaración de la independencia, y acontecimientos sobre la vida de George Washington en 1791, y la ratificación de la constitución de Estados Unidos en 1788. También ha servido como edificio de correos, el primer edificio de correos de la confederación, y fue utilizado por los guardacostas de Estados Unidos.

La fortaleza Moultrie, que fue un instrumento en una derrota crítica de los Británicos en la guerra revolucionaria americana, y de la fortaleza Sumter, en este sitio se comenzó la guerra civil. El Patriot's point un museo naval situado en Mount pleasant, es la sede del USS Yorktown así como varios otros barcos navales. Hay también varias plantaciones antiguas en el área, incluyendo la plantación de Boone Hall Plantation, Drayton Hall, Magnolia Plantation y Middleton Place.

El primer museo de Charleston es el Gibbes Museum of Art, de una de las más viejas organizaciones de arte del país y el hogar de 10 000 obras de arte. El Charleston Museum el primer museo de América. Otras atracciones incluyen el acuario de Carolina del Sur, el jardín del pantano de Audubon o los jardines del ciprés.

### Deportes

Hoy en día no hay ningún equipo perteneciente a las ligas profesionales en Charleston. Los Charleston Battery un equipo profesional de soccer que juega en la liga de USL First Division. Este equipo juega en el MUSC Health Stadium.

Hay varios equipos en ligas de menor importancia, incluyendo los Charleston RiverDogs, un equipo de béisbol de menor importancia de la liga que juegan en la liga atlántica del sur y es un afiliado de los Nueva York Yankees. El equipo juega en el estadio Estadio Joseph P. Riley, Jr..

Los Stingrays, son un equipo de hockey sobre hielo que juegan en los ECHL y es un afiliado de Washington Capitals. Los Stingrays juegan en el coliseum del norte de Charleston

## Infraestructuras

### Gobierno

Charleston tiene un alcalde con un vicepresidente. El alcalde es el jefe ejecutivo de la administración de la municipalidad. El alcalde preside también las reuniones del consejo de la ciudad y tiene un voto igual que los otros miembros de consejo.

* Alcalde: Joseph P. Riley, Jr.
* Vicealcalde: Deborah Morinelli
* Miembros del consejo:
  * Henry B. Fishburne, Jr.
  * Deborah Morinelli
  * James Lewis, Jr.
  * Jimmy S. Gallant, III
  * Wendell G. Gilliard
  * Louis L. Waring
  * Yvonne D. Evans
  * Paul Tinkler
  * Larry D. Shirley
  * Anne Frances Bleecker
  * G. Robert George
* Jefe de bombeeros: Russell Thomas
* Jefe de policía: Greg Mullen - Subdirector anterior de la policía en la ciudad de Virginia Beach (Virginia).

### Transportes

La zona de Charleston está servida por Charleston International Airport (IATA: CHS, OACI: KCHS), el cual es el de más tráfico de Carolina del Sur.

El puente Arthur Ravenel Jr. a través del río Cooper inaugurado el 16 de julio de 2005 es el puente atirantado más grande de América. El puente une Mount pleasant con el centro de Charleston, con ocho carriles y aceras para peatones y bicicletas. Reemplazó al puente Silas N. Pearman (construido en 1966) y el puente John P. Grace Memorial (construido en 1929). Fueron demolidos tras la inauguración del puente Arthur.

### Escuelas, colegios y universidades

Charleston forma distrito de la escuela del condado de Charleston, que se divide a su vez en ocho distritos. Estos ocho distritos educan a aproximadamente 48 500 estudiantes desde el jardín de la infancia hasta el último grado, y contienen 42 escuelas primarias, 13 escuelas medias, 8 escuelas secundarias, 12 escuelas magnet, y 4 escuelas a la carta. 

Charleston también está servida por el distrito de la escuela del condado de Berkeley en las zonas norteñas de la ciudad, tales como el distrito industrial de Cainhoy, distrito histórico de Cainhoy, e isla de Daniel. Charleston también es servida por una gran cantidad de escuelas privadas. Para nombrar algunos: Porter-Gaud School, Bishop England, Ashley Hall, First Baptist, Charleston Day, Mason Prep, James Island Christian School, and Charleston Collegiate.

En Charleston se ubican dos importantes instituciones de educación superior:

* College of Charleston. Decimotercera universidad más vieja de la nación y primera universidad pública.
* The Citadel, The Military College of South Carolina.

## Barrios y divisiones de la ciudad

Charleston se compone de una península principal rodeada por numerosas islas y las islas de la barrera son también parte del área del metro de Charleston. La ciudad de Charleston apropiada incluye la península principal, un área al oeste del río de Ashley conocido como, Ashley del oeste y un área al este del río Cooper conocido como, Cooper del este.

### Barrios en la península

* Ansonborough
* Cannonborough
* Central Business District
* Downtown
* Dr. Martin Luther King Jr. Memorial District
* Eastside
* Elliotborough
* French Quarter (Charleston)|French Quarter
* Harleston Village
* Hampton Park Terrace
* Historic District
* Industrial District
* Mazyck-Wraggsborough
* Medical District
* North Central
* Radcliffeborough
* Shopping District
* South of Broad
* Uptown
* Westside
* Wagener Terrace

### Barrios de West Ashley

* Ardmore
* Ashley Harbor
* Ashleyville
* Canterbury Woods
* Charlestowne Estates
* Drayton on the Ashley
* Grand Oaks Plantation
* Heathwood
* Hickory Hill
* Lenevar
* MacLaura Hall
* Old Towne Acres
* Orleans Woods
* Maryville
* Melrose
* Parkshore
* Ponderosa
* Saint Andrews
* Sandhurst
* Shadowmoss Plantation
* Sherwood Forest
* South Windermere
* Springfield
* The Crescent
* Village Green
* Windermere

## Parques en Charleston

* Brittlebank Park & Fishing Pier
* Cannon Park
* Charles Towne Landing
* Concord Park
* Corrine Jones Playground
* Etwin Park
* Hampton Park
* Harmon Park
* Hester Park
* Mall Park
* Martin Park
* Mary Utsey Park
* McMahon Playground
* Middleton Place
* Mitchell Park
* Moultrie Park
* Parkshore Park
* Waterfront Park
* West Ashley Park
* White Point Park & Gardens

## Puertos deportivos

Charleston tiene un rico patromonio marítimo, la evidencia de esto es vasto número de barcos visibles en los muelles de la costa, como por ejemplo:

* City Marina
* Ashley Marina
* Cooper River Marina operado por Charleston County Parks & Recreation
* Charleston Maritime Center
* Buzzard's Roost - Isla de Jhon
* Stono Marina - Isla de Jhon
* Bohicket Marina - Isla de Jhon
* Mariner's Cay - Folly Beach
* Patriot's Point - Mount Pleasant
* Toler's Cove - Isla de Sullivan
* Duncan's Boat Harbor - North Charleston
* Isle of Palms Marina - Isle de Palms
* Wild Dunes Yacht Harbour - Isle de Palms
* Charleston Harbor Resort Marina - Mount Pleasant
* Daniel Island Marina - Isla Daniel

## Ciudades hermanadas

Charleston tiene dos ciudades hermanadas:

*  Spoleto (Umbría, Italia)
*  Berlín-Tempelhof, Alemania

## Referencias

1.  Anglo-Spanish Hostility in Early South Carolina, 1670–1748, Nic Butler PhD 2021
2.  CCPL - Charleston County Public Library - South, Carolina
3.  «A "portion of the People" (January-February 2003)». Archivado desde el original el 1 de diciembre de 2008.
4.  NPR : 300 Years of Jewish History in South Carolina
5.  «A Portion of the People: Three Hundred Years of Southern Jewish Life Entrance to Website». Archivado desde el original el 19 de abril de 2014. Consultado el 28 de abril de 2007.
6.  «A Portion of the People». Archivado desde el original el 14 de marzo de 2009. Consultado el 28 de abril de 2007.
7.  "Noticias teatrales para el Virreinato de Nueva España durante el siglo XVI" Juan Collantes de Terán
8.  «H.L. Hunley». Archivado desde el original el 24 de diciembre de 2014. Consultado el 2009.
9.  Measuring Worth - Purchasing Power of US Dollar Archivado el 10 de abril de 2007 en Wayback Machine.
10.  Tráfico de contenedores de Norteamérica (2005) por la American Association of Port Authorities.
11.  «U.S. Gazetteer: Censo de 2010» (en inglés). Oficina del Censo de los Estados Unidos. 16 de febrero de 2011. Consultado el 2 de mayo de 2013.
12.  Maximum and minimum temperatures from Yahoo! Weather
13.  Ciudades hermandas según Sister Cities International, Inc. (SCI). Actualizado a 6 de junio de 2006.

## Bibliografía

* Borick, Carl P. A Gallant Defense: The Siege of Charleston, 1780. University of South Carolina Press, 2003. 332 pp.
* Bull, Kinloch, Jr. The Oligarchs in Colonial and Revolutionary Charleston: Lieutenant Governor William Bull II and His Family. U. of South Carolina Press, 1991. 415 pp.
* Clarke, Peter. A Free Church in a Free Society. The Ecclesiology of John England, Bishop of Charleston, 1820-1842, a Nineteenth Century Missionary Bishop in the Southern United States. Charleston, S.C.: Bagpipe, 1982. 561 pp.
* Coker, P. C., III. Charleston's Maritime Heritage, 1670-1865: An Illustrated History. Charleston, S.C.: Coker-Craft, 1987. 314 pp.
* Doyle, Don H. New Men, New Cities, New South: Atlanta, Nashville, Charleston, Mobile, 1860-1910. University of North Carolina Press, 1990. 369 pp.
* Fraser, Walter J., Jr. Charleston! Charleston! The History of a Southern City. U. of South Carolina, 1990. 542 pp. the standard scholarly history
* Gillespie, Joanna Bowen. The Life and Times of Martha Laurens Ramsay, 1759-1811. U. of South Carolina Press, 2001. 315 pp.
* Hagy, James William. This Happy Land: The Jews of Colonial and Antebellum Charleston. University of Alabama Press, 1993. 450 pp.
* Jaher, Frederic Cople. The Urban Establishment: Upper Strata in Boston, New York, Charleston, Chicago, and Los Angeles. U. of Illinois Press, 1982. 777 pp.
* McInnis, Maurie D. The Politics of Taste in Antebellum Charleston. U. of North Carolina Press, 2005. 395 pp.
* Pease, William H. and Pease, Jane H. The Web of Progress: Private Values and Public Styles in Boston and Charleston, 1828-1843.  Oxford U. Press, 1985. 352 pp.
* Pease, Jane H. and Pease, William H. A Family of Women: The Carolina Petigrus in Peace and War. U. of North Carolina Press, 1999. 328 pp.
* Pease, Jane H. and Pease, William H. Ladies, Women, and Wenches: Choice and Constraint in Antebellum Charleston and Boston. U. of North Carolina Press, 1990. 218 pp.
* Phelps, W. Chris. The Bombardment of Charleston, 1863-1865. Gretna, La.: Pelican, 2002. 175 pp.
* Rosen, Robert N. Confederate Charleston: An Illustrated History of the City and the People during the Civil War. U. of South Carolina Press, 1994. 181 pp.
* Rosen, Robert. A Short History of Charleston. University of South Carolina Press, (1997). ISBN 1-57003-197-5, scholarly survey

### Art, Architecture, Literature, Science

* Cothran, James R. Gardens of Historic Charleston. U. of South Carolina Press, 1995. 177 pp.
* Greene, Harlan. Mr. Skylark: John Bennett and the Charleston Renaissance. University of Georgia Press, 2001. 372 pp.
* Hutchisson, James M. and Greene, Harlan, ed. Renaissance in Charleston: Art and Life in the Carolina Low Country, 1900-1940. U. of Georgia Press, 2003. 259 pp.
* Hutchisson, James M. DuBose Heyward: A Charleston Gentleman and the World of Porgy and Bess. [University Press of Mississippi, 2000. 225 pp.
* McNeil, Jim. Charleston's Navy Yard: A Picture History. Charleston, S.C.: Coker Craft, 1985. 217 pp.
* O'Brien, Michael and Moltke-Hansen, David, ed. Intellectual Life in Antebellum Charleston.  University of Tennessee Press, 1986. 468 pp.
* Poston, Jonathan H. The Buildings of Charleston: A Guide to the City's Architecture. U. of South Carolina Press, 1997. 717 pp.
* Severens, Kenneth. Charleston: Antebellum Architecture and Civic Destiny. U. of Tennessee Press, 1988. 315 pp.
* Stephens, Lester D. Science, Race, and Religion in the American South: John Bachman and the Charleston Circle of Naturalists, 1815-1895. U. of North Carolina Press, 2000. 338 pp.
* Waddell, Gene. Charleston Architecture: 1670-1860. 2 vol. Charleston, S.C.: Wyrick, 2003. 992 pp.
* Weyeneth, Robert R. Historic Preservation for a Living City: Historic Charleston Foundation, 1947-1997.  (Historic Charleston Foundation Studies in History and Culture series.) U. of South Carolina Press, 2000. 256 pp.
* Yuhl, Stephanie E. A Golden Haze of Memory: The Making of Historic Charleston. U. of North Carolina Press, 2005. 285 pp.
* Zola, Gary Phillip. Isaac Harby of Charleston, 1788-1828: Jewish Reformer and Intellectual. U. of Alabama Press, 1994. 284 pp.

### Historia

* Bellows, Barbara L. Benevolence among Slaveholders: Assisting the Poor in Charleston, 1670-1860. Louisiana State U. Press, 1993. 217 pp.
* Drago, Edmund L. Initiative, Paternalism, and Race Relations: Charleston's Avery Normal Institute. U. of Georgia Press, 1990. 402 pp.
* Egerton, Douglas R. He Shall Go Out Free: The Lives of Denmark Vesey. Madison House, 1999. 248 pp. online review
* Greene, Harlan; Hutchins, Harry S., Jr.; and Hutchins, Brian E. Slave Badges and the Slave-Hire System in Charleston, South Carolina, 1783-1865. McFarland, 2004. 194 pp.
* Jenkins, Wilbert L. Seizing the New Day: African Americans in Post-Civil War Charleston. Indiana U. Press, 1998. 256 pp.
* Johnson, Michael P. and Roark, James L. No Chariot Let Down: Charleston's Free People of Color on the Eve of the Civil War.  U. of North Carolina Press, 1984. 174 pp.
* Kennedy, Cynthia M. Braided Relations, Entwined Lives: The Women of Charleston's Urban Slave Society. Indiana U. Press, 2005. 311 pp.
* Powers, Bernard E., Jr. Black Charlestonians: A Social History, 1822-1885., 1994. 377 pp.

## Enlaces externos

*  Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Charleston.
* City of Charleston Official Website
* Charleston Airport
* The Charleston Crystal Ball: Live video feeds from Charleston, SC
* Charleston Metro Chamber Of Commerce
* Historic Charleston by the National Park Service Archivado el 12 de diciembre de 2005 en Wayback Machine.
* Charleston, SC Insider's Guide
* Port of Charleston
* Charleston Pictures
* CharlestonWiki
* Seacoast Church (4 Locations in Charleston Metro)
* The Post and Courier, periódico tradicional de Charleston.
* Charleston City Paper, periódico con un gran focus local y bastante "alternativo".
* Administración Turística de Charleston, información para turistas.
* Guía del iniciado de Charleston, SC - guía del recorrido a Charleston, SC
* College de Charleston, universidad localizada en el centro histórico.

*  Datos: Q47716
*  Multimedia: Charleston, South Carolina / Q47716
# Richard Kolb

Richard Kolb (geboren 29. Juni 1891 in Bamberg; gestorben 16. September 1945 in Bad Reichenhall) war ein deutscher Rundfunkintendant zur Zeit des Nationalsozialismus.

## Leben

Richard Kolb war als Artillerie-Offizier Teilnehmer am Ersten Weltkrieg und schied 1919 im Range eines Oberleutnants aus. 1922 wurde er mit dem Charakter eines Hauptmanns a. D. befördert.

Kolb wurde 1921 eines der ersten Mitglieder der NSDAP und nach deren Gründung Mitglied der SA, war in deren Führungsspitze und Waffenoffizier Adolf Hitlers. 1923 war Kolb in vorderster Reihe Teilnehmer beim Marsch auf die Feldherrnhalle und daher Blutordensträger.

Später wurde er wieder Mitglied der NSDAP (Mitgliedsnummer 659.290) und der SS (Mitgliedsnummer 60.827). Zum Rundfunk kam er als Redakteur der „Bayerischen Radiozeitung“, ein Teil der dort geschriebenen Aufsätze wurde 1932 unter dem Titel „Horoskop des Hörspiels“ zusammengefasst, im Verlag der Radiozeitschrift „Rufer und Hörer“ veröffentlicht. Mit seiner Schrift „Schicksalsstunde des Rundfunks“ empfahl er sich als Rundfunkexperte in der Partei, in der er dem Flügel von Gregor Strasser zuzurechnen war. Nach dem „Preußenschlag“ vom 20. Juli 1932 wurde unter anderen am 15. August der Intendant Hans Flesch entlassen und Kolb wurde im Oktober 1932 Sendeleiter der Funk-Stunde Berlin an der Masurenallee unter dem kommissarischen Intendanten Friedrich Carl Duske. In seiner Schrift hatte er Flesch Postenschacherei und mangelndes Verständnis für die „Durchdringung des Rundfunks mit deutschen und christlichen Ideen“ vorgeworfen.

### Intendant

Kolb organisierte am 30. Januar 1933 kurzfristig eine Rundfunkreportage von den Fackelzügen zur „Machtergreifung“.

Ab Februar 1933 agierte Kolb als Intendant in Berlin und wechselte am 19. April 1933 als Intendant zur Bayerischen Rundfunk G.m.b.H. nach München.

Auf seinem politischen Höhepunkt war Kolb, als Joseph Goebbels ihn am 23. April 1933 im Münchener Funkhaus einführte:

„Ich habe mich in den damaligen Wochen sehr oft stundenlang mit ihrem neuen Intendanten, der jetzt in München seines Amtes waltet, über die Aufgaben des Rundfunks unterhalten. Ich verdanke ihm viele Anregungen, verdanke ihm eine Fülle von Gedanken, die später, als wir den Rundfunk in unsere eigene Hand nahmen, in die Tat umgesetzt worden sind.“

Kolb selbst:

„Wenn die nationale Bewegung in den letzten Wochen so rasch anwuchs und ungeheure Fortschritte machte, daß sich die Zahl der 17 Millionen wohl sicher schon mehr als verdoppelt hat, so hat der Rundfunk einen großen Teil verdient daran. Denn das Miterleben einer Rede des Führers wuchs über die Tausende jeweils im Saale Anwesenden hinaus auf die ungezählte Masse der Hörer […] Heute ist der Rundfunk keine Erscheinung für sich, losgelöst vom Schicksal des deutschen Volkes, sondern ein Instrument desselben, und der Geist, der dieses Instrument bedient, ist der Geist der Klassenversöhnung und Volksgemeinschaft. Jeder, der im Rundfunk mitbauen und mithelfen darf, ist heute nicht mehr ein Angestellter nur einer Sendegesellschaft, sondern ein Diener des neuen Staates und des Volkes, ein Diener des größten Massenbeeinflussungsinstrumentes, das nicht nur ein Spiegel seiner Zeit, sondern die aktivistische Staatsidee und die lebendige und schöpferische öffentliche Meinung ist.“

### Universität Jena

Angeblich auf Betreiben von Eugen Hadamovsky schied er in München bereits zum 1. Oktober 1933 wieder aus, sein Nachfolger in München beim Reichssender München wurde zum 1. Januar 1934 Hellmuth Habersbrunner. Wegen seiner Zugehörigkeit zum Strasser-Flügel in der Partei hatte er nach dessen Absturz Anfang 1933 in der Partei keinen genügenden Rückhalt mehr. Auch waren seine rundfunkpolitischen Ansichten, die gegen „das Weimarer System“ auf Brechung des Staatsmonopols gerichtet waren und den Gebührenanteil der Rundfunkanstalten auf Kosten der Deutschen Reichspost vergrößern sollten, nun im Zuge der Gleichschaltung schon nicht mehr opportun. Während Kolbs Rundfunkkarriere beendet war, nahm der Rundfunk unter Goebbels und Hadamovsky den von Kolb vorausgesehenen Aufschwung.

Zwischen 1934 und 1937 ist über Kolbs Tätigkeit nichts bekannt. In der NS-Hierarchie der Alten Kämpfer stand er weiterhin ganz oben und marschierte jeweils am 9. November zu Gedenkfeierlichkeiten für den Hitlerputsch in einer Linie mit Friedrich Weber, Hermann Göring, Adolf Hitler, Ulrich Graf und Hermann Kriebel vom Bürgerbräukeller zur Feldherrnhalle.

Kolb erhielt, obwohl ihm ein Hochschulabschluss fehlte, 1937 auf Betreiben des Stabs des Stellvertreters des Führers zunächst einen Lehrauftrag und 1938 eine a.o. Professur für Wehrgeschichte und Wehrphilosophie an der Universität Jena. In Jena denunzierte er, der inzwischen auch SS-Hauptsturmführer (Ehrenführer) war, mit Zitaten aus einem privaten Gespräch Ricarda Huch und deren Schwiegersohn Franz Böhm. Kolbs Brief vom 11. Mai 1937 löste ein Verfahren nach dem Heimtückegesetz aus, und Böhm wurde 1938 der Lehrauftrag an der Universität Jena entzogen. Huch, und damit auch Böhm, standen allerdings unter der Protektion des nationalsozialistischen Reichsjustizministers Franz Gürtner.

Nach Kriegsausbruch meldete sich Kolb wieder als Offizier zur Wehrmacht, wurde als Hauptmann der Reserve aufgenommen und Mitte November 1941 als Kommandeur der Leichten Flak-Abteilung 91 (mot.) im Dienstgrad eines Majors der Reserve mit dem Ritterkreuz ausgezeichnet. Oberstleutnant der Reserve Kolb nahm sich, kriegsversehrt, 1945 im Lazarett Bad Reichenhall das Leben.

## Medientheorie

In Westdeutschland wurden nach 1945 Kolbs hörspieltheoretische Überlegungen in der Medienpraxis weiter verwendet, und auch die Medientheorie zitierte ihn, ohne den „Alten Kämpfer“ und Denunzianten wahrzunehmen, als Experten des „Hörspiels der Innerlichkeit“.

## Schriften

* Die Entwicklung des künstlerischen Hörspiels aus dem Wesen des Funks, in: Rufer und Hörer. Berlin, Deutscher Kunstverlag, Jahrgang 1, Heft 5, 1931
* Das Horoskop des Hörspiels, Berlin: Max Hesse Verlag, 1932
* Schicksalsstunde des Rundfunks, Berlin: Brunnen-Verlag Willi Bischoff, 1932
* mit Heinrich Siekmeier: Rundfunk und Film im Dienste nationaler Kultur, Düsseldorf: Floeder, 1933

## Literatur

* Wolfgang Hagen: Die Stimme als körperlose Wesenheit. Medienepistemologische Skizzen zur europäischen Radioentwicklung (PDF; 0,2 MB), bei whagen.de
* Wolfgang Hagen: Das Radio: zur Geschichte und Theorie des Hörfunks – Deutschland, USA. München: Fink 2005. ISBN 3-7705-4025-5, S. 117–142
* Akten der Parteikanzlei der NSDAP. Rekonstruktion eines verlorengegangenen Bestandes. Band 1–4. Bearbeitet von Helmut Heiber. München/Wien 1983f.
* Kolb, Richard, in: Hans-Michael Körner, Bruno Jahn: Große Bayerische Biographische Enzyklopädie. Berlin : De Gruyter Saur, 2012, S. 1068

## Weblinks

* Richard Kolb, bei Haus der Bayerischen Geschichte, Abruf am 26. November 2022

## Einzelnachweise

1.  kommissarischer Intendant der Funk-Stunde könnte auch Erich Scholz gewesen sein.
2.  Die Wochenschrift des Reichsverbandes Deutscher Rundfunkteilnehmer E.V. „Der Deutsche Sender“ lobt Kolb in ihrer Ausgabe 9/1933 vom 26. Februar 1933: „Der sozialdemokratische Volksfunk beschimpft in hämischer Weise Kolb. Das beweist, daß Kolb auf dem rechten Wege ist, den Rundfunk zu seinen richtungweisenden Aufgaben im nationalen Deutschland emporzuführen.“
3.  Kolb, Schicksalsstunde des Rundfunks, S. 4
4.  Reinhard Döhl, Hanns Joachim Tannewitz „Öl“. Zur Dramaturgie des Hörspiels im Dritten Reich. Bei: doehl.netzliteratur
5.  zitiert bei Reinhard Döhl, ebd.
6.  Radiogeschichte, Bayerischer Sendebezirk (Memento des Originals vom 1. Juni 2012 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.dra.de (PDF; 194 kB), Organigramme bei BR
7.  Die private Einladung kam von Walter Weddigen (1895–1978), Professor für Wirtschafts- und Sozialwissenschaften, und Frau, Luise, geb. Göbel (28. Dezember 1901 in Alexandria). Kolb war mit seiner Frau eingeladen. Siehe Joachim Hendel [Bearb.]: Wege der Wissenschaft im Nationalsozialismus: Dokumente zur Universität Jena, 1933–1945. Stuttgart: Steiner 2007. ISBN 978-3-515-09006-3, S. 183f
8.  Ines Geipel: Zensiert, verschwiegen, vergessen. Autorinnen in Ostdeutschland 1945–1989. Düsseldorf: Artemis & Winkler 2009 Leseprobe
9.  Schreiben abgedruckt bei Joachim Hendel: Wege der Wissenschaft im Nationalsozialismus, S. 181–183
10.  Alexander Hollerbach: Streiflichter zu Leben und Werk Franz Böhms (1895–1977) PDF
11.  siehe hoerspiel.com
12.  Akten der Parteikanzlei Eintrag zu Richard Kolb unter # 12600

Normdaten (Person): GND: 116311193 | LCCN: no2015113137 | VIAF: 27818704 |
# The Unfinished Swan

The Unfinished Swan (с англ. — «Незавершённый Лебедь») — это приключенческая инди-игра от первого лица, разработанная Giant Sparrow для PlayStation 3 и выпущенная в октябре 2012 года в магазине PlayStation Network. Игрок управляет мальчиком, только что потерявшем свою мать, в его вымышленном мире абсолютно белого пространства. Задача игрока заключается в поисках лебедя, также позже мальчик начнёт изучать историю короля вымышленного королевства (озвучивал Терри Гиллиам). Выход игры на PlayStation 4 и PlayStation Vita состоялся в октябре 2014 года. Игра также вышла для Microsoft Windows и iOS в сентябре 2020 года.

Разработка игры началась с экспериментального проекта Яна Далласа, который создал белое пространство — комнату, которую надо было обкидывать чёрными красками. Решение связать сюжетную линию с мальчиком-сиротой, Даллас объяснил своими собственными страхами детства, а также печалью перед будущей кончиной неизлечимо больной матери. Работая над художественным стилем, команда вдохновлялась детской литературой. Дополнительные главы с новыми механиками были добавлены, чтобы игрок не терял интерес к игре. Музыкальное сопровождение к игре написал композитор Джоэл Корелитц.

Оценки The Unfinished Swan можно охарактеризовать в целом, как положительные. По версии аггрегатора Metacritic средняя оценка для PlayStation 3 составляет 79 баллов из 100 возможных и 83 балла для PlayStation 4. Критики похвалили игру за её необычный по меркам видеоигры визуальный стиль, а также те эмоциональные переживания, которые Swan способна вызывать у игрока, неоднозначную оценку получил игровой процесс, который по мнению критиков не сумел реализовать весь свой потенциал.

## Игровой процесс

Хотя игра лишена каких либо элементов стресса и насилия, с точки зрения игрового процесса и управления, The Unfinished Swan можно назвать шутером от первого лица. Персонаж может двигаться во всех направлениях и стрелять шариками с краской и в некоторых случаях каплями воды. Из-за веса шариков, диапазон их полёта короткий. Персонаж также может прыгать и подниматься по лестнице или лозам. Всего в игре имеются три главы, чётко различающиеся друг от друга. В первой главе задача игрока сводится к тому, что надо обкидывать шариками с чёрной краской полностью белое пространство с рассеянным светом, чтобы видеть очертания и предметы пространства. Во второй главе персонаж может расплёскивать воду, чтобы заставить расти лозы и лазать по ним. В третьей главе, которая в основном происходит в тёмном лесу, задача состоит в активации и перемещении святящихся плодов, при слишком долгом пребывании в темноте, на героя начинают нападать пауки. Также, на некоторых участках данного уровня можно создать платфоромы с помощью краски.

По всему игровому миру также спрятаны воздушные шары, которые можно собирать, кидая в них шарики с краской. Они служат валютой для покупки дополнений и улучшений в игровом меню, таких как например устройство, находящее ближайшие шары или возможность кидать краску, как непрерывный огонь. Иногда на стенах появляются золотые буквы, которые отрывают доступ к новым страницам в детской книжке, раскрывающие новые детали истории.

## Сюжет

Монро — молодой мальчик, чья мать недавно умерла. Она была художником, но никогда не заканчивала свои картины, создав более 300 незавершённых работ. Отправляясь в детский дом, Монро разрешают взять только одну картину — ей оказывается незавершённый лебедь, у которого нет шеи. Однажды ночью Монро просыпается и обнаруживает, что лебедь сбежал с его рисунка, и мальчик преследует его, пока не обнаруживает себя в таинственном нарисованном мире.

С помощью волшебной серебряной кисти своей матери Монро начинает исследовать нарисованный мир, преследуя лебедя. Вскоре он обнаруживает остатки обширного, но безлюдного королевства, где он узнаёт, что королевством когда-то управлял король, лично построивший его. Однако из-за некомпетентности короля, все подданные короля устали от его правления и покинули королевство. Монро продолжает поиски лебедя, так он узнаёт, что король, желая создать наследника, рисует женщину, рисунок оживает и они влюбляются друг в друга, женщина беременеет, однако сбегает бесследно. Становится ясно, что женщина — мать Монро, а король — его отец.

Герой продолжает путешествовать глубже в остров, где он находит массивную, но незавершённую, статую Короля. Он также узнаёт, что король, подавленный отъездом своей жены, решил построить статую в виде своего наследия, но его силы начали угасать, пока он не погрузился в вечный сон. Монро поднимается на вершину статуи, где находит и пробуждает короля. Тот повествует мальчику о недолговечности его королевства и созданных работ, которые со временем исчезнут. Король затем передаёт свою серебряную кисть герою и подтверждает, что Монро его сын, прежде чем отправить его обратно в реальный мир. Той ночью Монро решает закончить картину своей матери, добавляя лебедю отсутствующую шею и добавляя пару маленьких лебедей.

## Создание

Разработкой игры занимала независимая американская студия Giant Sparrow с февраля 2008 года с использованием движка Gamebryo и инструментов Microsoft XNA.

### Предпосылки и прототип

Игра изначально началась, как проект аспиранта Йена Далласа, который работал над созданием игр в рамках программы USC и каждую неделю должен был придумывать новый прототип. В то время, Даллас интересовался тем, как люди перемещаются в пространстве и решил создать абсолютно белое помещение без теней, где можно передвигаться и кидать чёрную краску, чтобы увидеть, что находится в помещении. Даллас заметил, что влюбился в прототип, особенно за чувство любопытства, которое оно дарило игроку и решил разработать игру, основанную на «чувстве трепета и удивления». На создание прототипа ушло около двух месяцев. Вскоре данная игра была представлена на фестивале Independent Games Festival, где оказалась среди финалистов на «студенческую премию», однако проиграл игре Tag: The Power of Paint. Прототип 2008 года предлагал холодную и «безутешную атмосферу», используя музыку, выпущенную диджеем Моби по некоммерческой лицензии. Тогда же разработчики решили на основе имеющегося игрового процесса разработать полноценную игру с сюжетной линией и дополнительными элементами игрового процесса. После демонстрации игры на мероприятии IGF Sony, Giant Sparrow подписали соглашение с Sony на финансирование проекта, предоставление офисных помещений, оборудования и консультации от компании SCE Santa Monica Studio. В обмен на это, игра должна была выйти эксклюзивно на игровых приставках от Sony. Своё решение заключить соглашение с Sony, разработчики объяснили тем, что им требовалось на разработку в 3-4 раза больше денежных средств, чем у них имелось.

### Концепция и художественный стиль

Йен Даллас, художественный директор студии заметил, что команда предлагала множество идей, с каким сюжетом можно было бы связать игру с белым помещением, где надо разбрасывать чёрную краску. Идея добавить историю с сиротой пришла ему после мысли о том, как белое пространство чувствуется одиноким и незавершённым. Тогда Йен увидел в этом отражение идеи того, что есть ребёнок, которого по какой то причине родители больше не могли воспитывать.

Дизайнер в итоге пришёл к идее связать игру с историей о сироте, чья мать умерла. Остальная команда сразу же поняла, что данная такая история идеально подходила для игры. Разработчик заметил в том числе, что идея о сироте пришла из собственных страхов детства, когда Даллас боялся внезапной кончины собственных родителей, после того, как был потрясён фильмом «Бандиты во времени». Также Даллас заметил, что его с самого детства пугал факт того, что у ребёнка нет контроля над ситуацией. «Если вы посмотрите на все классические сказки, они о детях, оказавшихся в неудачных ситуациях не по своей вине. Будучи ребёнком (по крайне мере, как я помню), вы сталкиваетесь с неизвестной силой или явлением, которое вы не понимаете и бессильны перед ним». Таким образом, история о сироте отражает личные страхи Далласа, что он испытывал в детстве и заметил, что The Unfinished Swan позволила осмыслить данные страхи: «Нет ничего более грустного для меня, чем ребёнок, потерявший родителей». Даллас также заметил, что на создание данной истории его побудила неизлечимая болезнь матери, которая однако на момент интервью была жива и Даллас признался, что не смотря на свой возраст, очень боится её смерти, но и благодарен судьбе, за то, что имел достаточно времени, чтобы провести рядом с ней.

Команда решила выдержать художественный стиль в антураже детской книги, в частности создатели вдохновлялись книгой Шела Силверстайна «Гарольд и фиолетовый мелок», а также другими его рассказами. Даллас заметил, что рассказам Силверстайна свойственна абстрактность, которая позволяет заполнять пробелы в сюжете, используя собственное воображение. «Шел Сильверстейн делал фантастическую работу, используя несколько строк, чтобы предложить видение гораздо большего мира». Опираясь на данное чувство и идею, команда работала над окружающим миром игры, в частности хотела передать ему рисованный стиль и иллюзию меняющихся линий. Однако это было крайне трудно сделать с трёхмерной графикой. Работая над уровнями, команда вдохновлялась фильмами Джима Хенсона — «Лабиринт» и «Тёмный кристалл», в игре имеются также отсылки к данным фильмам. В частности Даллас заметил, что Хенсону удавалось воссоздать пространства, не похожие ни на то, что существует в реальном мире, однако которые чувствуются «удивительно реальными и знакомыми». Среди других источников вдохновения создатели указывали на работы Эдварда Гори или сказку «Алисы в Стране Чудес». Даллас заметил, что данные истории чувствуются, как читатели.

### Игровой процесс и дальнейшее развитие сюжета

Изначальная идея игрового процесса сводилась изучению белого пространства и обкидывание его красками. Даллас заметил, что команда хотела создать «мир безграничных возможностей» и создали в начали создавать огромные пространства, предоставляющие игрокам большую свободу действий, однако результатом было то, что игроки проводили много времени, блуждая по миру и в итоге быстро теряли интерес к игре. Даллас сравнивал результат с «пирогом, полностью покрытым и набитым глазурью», указав на то, что всё хорошо в меру. Команда затем обратила внимание, что если немного ограничивать игроков и задавать им более ясные цели, то это побуждало их откланяться от основного маршрута и быть уверенными, что они смогут вернуться позже. Самое первое задание, которые команда ввела в игру заключалась в поиске лебедя, позволяя ориентироваться игроку, следуя его следам, что в итоге повлияло на название игры. Тогда команда решила добавить в игру новые механики, она поделила тематику игры условно на несколько уровней, что в итоге отличается от формата многих игр, которые создаются вокруг одной ключевой тематики и нескольких механик. The Unfinished Swan же меняет темы, чтобы сохранять интерес игрока к игровому процессу. Даллас также сравнивал данный формат с детской книгой, которая как правило поделена на несколько тематических глав и где читатель чувствовал, что «находится где то на пол пути и по прежнему далеко от финала».

Многие сюжетные детали и элементы игрового процесса были добавлены позже и в процессе разработки. Например уровень с изучением архитектуры должен был продолжаться не больше 15 минут, где игрок должен был найти виноградные лозы и вырастить их до вершины башни. Однако команда хотела дальше расширить данную область, в какой то момент превратить её в полноценный город на прохождение которого требовалось около двух часов, впоследствии прохождение было сокращено до часа, в частности в данный уровень были введены монстры, поедающие лозы, но были исключены по ряду причин. Также разработчики отказались от сёрфинга, позволяющего взбираться на предмет и кататься со склона.

Затем команда задалась вопросом, как можно с точки зрения сюжета объяснить «необходимость изучать архитектуру», когда было решено ввести сюжетную линию с королём, как призналась команда, данный персонаж был добавлен в последнею треть периода всей разработки. История с королём решала также другую проблему: так как сюжет в игре завязан на чувстве одиночества и изоляции, в игру было не целесообразно добавлять новых персонажей и диалоги, при всём желании разработчиков. Хотя команда пробовала добавить некоторое количество персонажей, они в итоге стали частью диалога с королём.

## Анонс и выход

Анонс игры состоялся 2 мая 2012 года вместе с коротким трейлером. Тогда же стало известно, что игра выйдет эксклюзивно на PlayStation Network. Игра была затем, в июне того же года продемонстрирована на E3 2012, где получила ряд наград, также разработчики организовали панель в Comic Con, чтобы отвечать на вопросы прессы и посетителей. При этом было замечено, что дети, пробовавшие игру, настолько увлекались разбрасыванием краски, что не могли покинуть первый уровень. Выход игры состоялся 16 октября для PlayStaion Plus и 23 октября для PlayStion 3. После выхода, The Unfinished Swan заняла 10 место среди самых продаваемых игр на PlayStation Network и PlayStation 3 за октябрь и стала бестселлером в январе 2013 года. Редакция IGN заметила, что выход The Unfinished Swan совпал с выпуском волны коммерчески успешных инди-игр, предназначенных для цифровой загрузки, например Thirty Flights of Loving, Dear Esther или Journey. Выпуск игры на PlayStion 4 и PlayStion Vita состоялся 29 октября 2014 года.

После выхода игры, вокруг неё сформировалась фанатское сообщество, которое однако спорило насчёт окончания игры, предлагая множество различных интерпретаций того, что означает игра. Йен Даллас, художественный директор признался, что был разочарован оценками на Metacritic, так как его команда ожидала, что средняя оценка будет 88 баллов из 100 возможных, указав на то, что рейтинг испортили ряд отзывов с низкой оценкой, но при этом которые по прежнему развёрнуто описывали преимущества игры. Даллас заметил, что «Игра не была провалом — просто они хотели, чтобы это была другая игра. Я думаю, что у них разные представления о том, что такое „хорошая игра“… похоже, все люди, у которых были проблемы с игрой, хотели, чтобы она была сложнее и дольше. Это просто не та игра, которую мы делали.». Даллас также заметил, что отрицательные отзывы были также связаны с ожиданиями того, что речь идёт о головоломке, хотя The Unfinished Swan не является представителем данного жанра, хотя Даллас и признался, что это их вина в том, что они недостаточно проинформировали о подробностях игрового процесса до выпуска.

## Музыка

Звукорежиссёром выступил Питер Скатурро. Музыкальное сопровождение к игре написал композитор Джоэл Корелитц из США, Чикаго, с которым впервые связались представители Sony после просмотра короткометражного мультфильма LOOM, к которой Корелитц создал музыкальное сопровождение. Хотя в итоге созданная музыка к The Unfinished Swan сильно отличается от музыки к LOOM, в песнях прослеживается объединение синтетических звуков с органическим звучанием. Разработчики выражали желание отразить вместе с музыкой разнообразие уровней, а также в целом, чтобы музыка ощущалась незначительной и минималистской, чтобы отражать ощущение одиночества.

Корелитц начал работать над партитурой примерно за год до выхода игры, когда уже в целом ядро игрового процесса было создано, однако некоторые детали сюжета и элементы игрового дизайна находились в процессе создания или переосмысления. Тем не менее этого было достаточно, чтобы определиться композитору с музыкальным стилем, в частности отразить контраст цветов и изменения в игровом процессе. После некоторых экспериментов, Корелиц решил, что для саунстрека лучше всего подойдёт электронный стиль и эмбиент, в частности композитор вдохновлялся альбомом Венди Карлоса Switched-On Bach 1968 года выпуска, где классические пьесы были сыграны на синтезаторах. Композитор заметил, что в «величественных и утончённых» барочных мотивах, сыгранных синтезатором было «что-то нелепое и восхитительно высокомерное», и такой стиль композитор счёл идеальным сопровождением для эгоцентричного короля. «Большая часть музыки должна звучать так, как будто она звучит в реальной обстановке — как если бы король играл на своём электрическом клавесине». В иных же ситуациях, Корелитц стремился передать с музыкой отразить личность Монро, который несмотря на всю свою печаль, стремится найти оптимизм в своём приключении. «История Монро трагична, а опыт изучения мира — одинокий… я не хотел своей музыкой дополнительно уделять внимание данному аспекту игры, это значит упустить возможности передать чувство надежды, магии и любопытства. Это была цель моей музыки».

Чтобы передать вышеупомянутый эмоциональный том, Корелитц решил объединить звук традиционных инструментов с синтезатором. В качестве музыкальных инструментов использовались щипковые, в частности арфа и маримба, так как они лучше всего подходят для озвучивания окружающего пространства. При этом каждая звуковая дорожка была обработана для придания чувства сновидения, но музыка струнного оркестра осталась неизменной. Композитор заметил, то хотел, чтобы его песни чувствовали себя «классическим и вневременным, но также современным», заметив, что две данные особенности несправедливо противопоставляются друг другу. При этом композитор должен сдерживать свои амбиции «и не добавлять слишком много музыкального материала в каждую композицию», чтобы полученная мелодия больше не могла развиваться в итоге отвлекала игрока.

## Критика

The Unfinished Swan получила две награды в 2013 году на церемонии вручения премий Британской академии видеоигр в категориях «Игровые инновации» и «Дебютная игра», а также была номинирована в категории «оригинальная музыка». Swan также получила награду Game Critics Awards, как лучшая игра для цифровой загрузки на E3 в 2012 году.

Оценки The Unfinished Swan можно охарактеризовать в целом, как положительные. По версии аггрегатора Metacritic средняя оценка для PlayStation 3 составляет 79 баллов из 100 возможных и 83 балла для PlayStation 4.

Часть критиков оставили восторженные отзывы, например редакция журнала Playstation: The Official Magazine заметила, что «Абсолютно очаровательная от начала до конца, „Swan“ — это настоящее удовольствие и пример того, почему больше не значит лучше». Критик сайта BigPond GameArena заметил, что [на момент 2012 год] существует крайне мало игр, способных противостоять трендам апломб и делать это настолько изящно. Представитель сайта PlayStation Universe назвал The Unfinished Swan прекрасной сказкой, созданной усилиями графики, звука и интуитивно понятного игрового процесса. «Трудно поверить, что это „произведение Пикассо“ продаётся по цене игры для PSN». Критика озадачил стиль графики, исключающий подробных текстур, однако это не портит визуальной стиль, скорее выступая его отличительной чертой. Подход к достаточно редким диалогам напомнило критику игру LittleBigPlanet. Хотя Swan коротковата и возможно имеется слишком упрощённый дизайн головоломок, она по прежнему может удерживать интерес игрока на протяжении всего пути, вызывать смех и возможно даже слёзы. Критик сайта Push Square, обозревая уже версию для PlayStaion 4, вышедшую двумя годами позже, назвал The Unfinished Swan одной из лучших игр, выпущенных для PlayStaion 3, а также по состоянию на 2014 года — лучшей инди-игрой наряду с Journey. Критик похвалил улучшенные характеристики игры для приставки нового поколения, в частности улучшенную частоту кадров и HD-разрешение, а также ряд улучшений в игровом процессе.

Нейтрально об игре отозвался критик сайта Vandal назвав The Unfinished Swan короткой, но интенсивной игрой, которую должен опробовать каждый, интересующийся независимыми играми. Рецензент заметил, что далеко не каждая игра способна вызвать такие яркие чувства, как страх, смех, удивление или просто любопытство перед экспериментами и в целом вызывать и игрока чувства, которые он раннее не испытывал в играх, позволяя ему почувствовать себя чем то другим, чем он сам. Критик однако заметил, что The Unfinished Swan не удалось избежать «проклятья» инновационной игры, при которой к игре сохраняется высокий, но кратковременный интерес со стороны прессы и публики, чтобы затем её навсегда забыли. Хотя, в отличие от таких типичных игр, Swan всё же предлагает базовую игровую систему и различные возможности для прохождения. В целом, сама игра подойдёт для одноразового сеанса, длящегося не более 4-5 часов.

Часть критиков оставили сдержанные отзывы, например представитель сайта Games.cz заметил, что The Unfinished Swan — это «красиво созданная, нетрадиционная, изощрённая и провокационная игра, отрицающая стереотипный игровой процесс, постоянно удивляя геймера». Однако Swan быстро израсходует свои интересные идеи и как бы «заканчивается посреди дороги, на том месте, где игрок уже готов ей полностью подчинится». Представитель сайта GameOver указал на то, что красивые визуальные эффекты, умные идеи и приятная история не могут компенсировать поверхностный и чрезмерно линейный игровой процесс. Уже через полтора часа игры, Swan показывает свой истинный потенциал и уже просто не способен удовлетворить игрока. При всём желании, это невозможно игнорировать и игра не смогла стать шедевром.

## Ссылки

* giantsparrow.com/games/swan/ — официальный сайт The Unfinished Swan
# Кафарача (Парма)

Кафарача је насеље у Италији у округу Парма, региону Емилија-Ромања.

Према процени из 2011. у насељу је живело 36 становника. Насеље се налази на надморској висини од 820 м.

## Види још

* Покрајине Италије
* Италијани

## Спољашње везе

Кафарача на Викимедијиној остави.

* „Italian Railways”.
* „Italian National and Regional Parks”.
# Soldier Mountain

Soldier Mountain Ski Area is an alpine ski area in the western United States, in the Soldier Mountains of Sawtooth National Forest in south central Idaho. Located 12 miles (19 km) north of Fairfield in very rural Camas County, its summit elevation is 7,177 feet (2,188 m) above sea level with a vertical drop of 1,425 feet (434 m). The area has two chairlifts in series on its east-facing slopes, and a magic carpet was installed in the fall of 2012 near the base. The magic carpet was replaced in 2020 after the original was destroyed in a fire.

During its seasonal operations, Soldier Mountain is open from Thursday through Sunday, except for the Christmas holiday season when it is open daily.

## History

After watching the 1948 Winter Olympic tryouts in nearby Sun Valley, Bob Frostenson and his friend, Harry Durall, decided they could not turn their backs on the sport of skiing. That summer they raised $10,000 (equivalent to $112,800 today) and began work on a base lodge, and purchased two rope tows, the first powered by a 1938 Chevrolet engine. They cut timber, installed lifts, and built lodges by hand.

The first chairlift was installed in 1971, and the upper chairlift (Bird's Eye) was added in 1974. Soldier has 1,150 acres (4.7 km²) of variable terrain including a terrain park, glades, bowls, and tree skiing. Soldier maintained snowmaking capabilities, although it has not operated since 1996. Four miles (6 km) west of Soldier's summit is Smoky Dome, with an elevation of 10,095 feet (3,077 m). In between there are several peaks well over 9,000 feet (2,740 m): Peak 1 at 9,147 feet (2,788 m) and Peak 2 at 9,529 feet (2,904 m) are used in Soldier's backcountry skiing operations, served by snowcat.

Actor Bruce Willis, a part-time resident of Hailey, bought the ski area in the mid-1990s. It was speculated that Willis planned lift service to Peak 1 or Peak 2.

An early morning fire on Monday, March 30, 2009, destroyed the 61-year-old base lodge. The cause was attributed to electrical wiring, and occurred shortly after the final day of the ski season. A new 4,500-square-foot (420 m²) base lodge was constructed and Soldier Mountain reopened ten months later, on January 28, 2010.

After nearly two decades of ownership, Willis donated it to a non-profit organization, "Soldier Mountain Ski Area, Inc", in 2012. Many of its members were from the area and had been skiing/boarding the mountain since childhood. On November 4, 2015, the McFerrans of Bend, Oregon, purchased Soldier Mountain from a debt auction for $149,000. In 2018, the McFerrans put the ski area up for sale for $800,000, listed it on Craigslist in 2019, and eventually sold it to an investment group called Ascent Ventures from Lehi, Utah, in 2020.

The new ownership then built a few lift-served mountain bike single track trails that were set to open on August 7, 2020. However, a lightning strike started a wildfire on August 5 that spread through most of the area, either damaging or destroying most of the equipment on the mountain while leaving the lodge area untouched. The ski area was able to make enough repairs to open for the 2020–21 season. The mountain added four more bike trails in early 2021 and opened the trail system on May 21, 2021.

## Video

* You Tube   Soldier Mountain lodge fire - March 30, 2009

## External links

* Official website
* Visit Idaho.org - official state site - Soldier Mountain
* Ski Lifts.org - photos of Soldier Mountain's chairlifts
* Ski Map.org – trail maps – Soldier Mountain
* Idaho Summits.com - The Soldier Mountains - photos
* Idaho Summits.com  - Smoky Dome - 10,095'
# Hamerton

Hamerton – wieś w Anglii, w hrabstwie Cambridgeshire, w dystrykcie Huntingdonshire. Leży 37 km na północny zachód od miasta Cambridge i 100 km na północ od Londynu.

Hamerton
# Specialistsjuksköterska

Specialistsjuksköterska är en sjuksköterska med specialisering inom ett speciellt hälso- och sjukvårdsområde. Tidigare kallades specialistutbildningen för vidareutbildning. Specialistutbildningen är en påbyggnadsutbildning på avancerad nivå, omfattande 60-75 hp (2-2 1/2 terminer oftast på halvfart) och omfattar en magisterexamen utöver de 180 hp (6 terminer) år som omfattar sjuksköterskeutbildning på grundnivå. Titeln specialistsjuksköterska är skyddad och får endast användas av den som har svensk legitimation som sjuksköterska och som fått ett beslut om rätt att kalla sig specialistsjuksköterska. För svenskutbildade specialistsjuksköterskor utfärdar Socialstyrelsen inte specialistbevis utan examensbeviset som högskolan utfärdar gäller som specialistbevis. Legitimation som sjuksköterska får man genom att ansöka till Socialstyrelsen.

Specialistsjuksköterskeutbildning krävs för att få utföra vissa yrkesuppgifter eller få arbeta på vissa arbetsplatser, exempelvis krävs specialistsjuksköterskeexamen inriktning operationssjukvård för att få arbeta med de yrkesuppgifter som en operationssjuksköterska gör. Andra specialiteter syftar mer till att ge en fördjupad kunskap om vissa områden och förbättra verksamheten, exempelvis specialistsjuksköterskeexamen inriktning internmedicin, då en legitimerad sjuksköterska (grundutbildad) kan arbeta med de yrkesuppgifter som specialistsjuksköterskan inom området gör.

Inom ambulanssjukvården är det vanligt att man är ambulanssjuksköterska, men även andra specialiteter och grundutbildade sjuksköterskor är vanliga. Vissa landsting eller regioner kräver specialistkompetens.

En sjuksköterska kan läsa specialistsjuksköterskeutbildningar inom 18 områden:

* Akutsjukvård (Akutsjuksköterska)
* Ambulanssjukvård (Ambulanssjuksköterska)
* Anestesisjukvård (Anestesisjuksköterska, kallas även Narkossjuksköterska)
* Specialistsjuksköterska med inriktning mot hälso- och sjukvård för barn och ungdomar (Barnsjuksköterska)
* Diabetesvård (Diabetessjuksköterska)
* Distriktssköterska
* Företagshälsovård (Företagssjuksköterska)
* Hjärtsjukvård (Hjärtsjuksköterska)
* Infektionssjukvård (Infektionssjuksköterska)
* Intensivvård (Intensivvårdssjuksköterska)
* Kirurgisk vård (Kirurgisjuksköterska)
* Medicinsk vård (Medicinsjuksköterska)
* Onkologi (Onkologisjuksköterska)
* Operation (Operationssjuksköterska)
* Palliativ vård (Specialistsjuksköterska i palliativ vård)
* Psykiatri (Psykiatrisjuksköterska)
* Skolsköterska
* Vård av äldre (Geriatrisjuksköterska)
* Avancerad sjuksköterska - inom ett specifik område. Observera mycket nytillkommet i Sverige och ökar sjuksköterskans ansvarsområde och möjligheter som att ansvara för en medicinsk rond.[källa behövs]

Utöver specialistutbildning kan legitimerad sjuksköterska läsa vidare till bland annat barnmorska (barnmorskeprogrammet 90 hp), psykoterapeut och sexolog.

Tidigare var radiografi en specialistutbildning för sjuksköterskor, men idag är röntgensjuksköterska ett eget legitimationsyrke med en treårig högskoleutbildning på kandidatnivå.

## Facklig anslutning

Specialistsjuksköterskor organiseras framför allt av Vårdförbundet inom TCO. Åren 2017-2019 låg specialistsjuksköterskornas fackliga organisationsgrad i intervallet 73-78 procent, varav i offentlig sektor (kommuner och regioner) 74-81 procent och i privat sektor 64-68 procent. Åren 2001-2003 var cirka 91-94 procent av specialistsjuksköterskorna fackligt anslutna. Svensk Sjuksköterskeförening är sjuksköterskornas yrkesorganisation.
# Atractocarpus carolinensis

Atractocarpus carolinensis är en måreväxtart som först beskrevs av Theodoric Valeton, och fick sitt nu gällande namn av Christopher Francis Puttock. Atractocarpus carolinensis ingår i släktet Atractocarpus och familjen måreväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
# Labidura riparia

Labidura riparia is a species of earwig in the family Labiduridae characterized by their modified cerci as forceps, and light tan color. They are commonly known as the shore earwig, tawny earwig, riparian earwig, or the striped earwig due to two dark longitudinal stripes down the length of the pronotum. They are sometimes wrongly referred to as Labidura japonica, although said species is actually a subspecies, Labidura riparia japonica, found only in Japan. L. riparia are a cosmopolitan species primarily in tropical to subtropical regions. Body size varies greatly, ranging from 16 mm to 30 mm, with 10 abdominal segments. Males and females differ in forcep size, with males having much larger and stronger curve, while females have smaller, straighter forceps with a slight curve at the end. Earwigs use these forceps to assist in predation, defense, sexual selection, courting and mating, and wing folding.

L. riparia are a subsocial earwig with complex maternal habits. They are voracious predators, and highly regarded as efficient for pest control in many situations. Repugnitory glands in the earwigs cause them to secrete a foul smelling pheromone to deter predators, which is said to smell like decomposition.

Males of this species have two penises in which they can use interchangeably. Individuals have a preference on which they dominantly use though. Just like humans’ limb dexterity, L. riparia have a 90% prevalence of “right-handed” penises. This unequal proportion is unique to this species compared to all other earwigs, and may have a relationship with the spermatheca location on females.

## Ecology

A male Labidura riparia specimen in Köpenick, Berlin, in a threatening pose

The striped earwig prefers dark, moist environments with shelter that it can hide in during the daytime. They can be found in a variety of niches though, from cultured and uncultured farmlands, woodlands, and the margins of ponds and lakes. To save energy, the earwigs will occupy abandoned mole cricket burrows for brooding nests. Individuals are known to fly after a disturbance in search of a new nest as theirs may have become waterlogged or destroyed. Flight towards light has been observed due to their methods of orientation via the moon.

L. riparia are generalist predators whose diet consists entirely of insects or scavenged meat. They have a preference to Lepidoptera larvae and insect eggs, but will eat any available insect. The earwig may use its long and powerful cerci to kill and immobilise larger insects. Because of their flexible eating habits, they easily adapt to any habit as long as there are insect around. In absence of a ready food supply, they have been known to eat nymphs and eggs of their own species. As nocturnal insects, earwigs only hunt after sunset, but feed primarily just after sunset occurs. Feeding habits of females depend more on their ovulatory cycle, and will go long periods of time without eating in preparation of egg laying.

The primary predator to L. riparia is ants, as they prey on unattended eggs. Overlap of predation does occur between organisms though as the earwigs prey on the ant eggs as well, the effect of ants on earwigs seems to be greater than the reverse relationship, as populations of earwigs increase if the ants decrease.

## Nesting and life cycle

A male Labidura riparia specimen in Köpenick, Berlin

Nests are essential for protection from the environment, and predators, and needed for the success of their offspring's survival. Special nests are dug for molting, feeding, and egg laying. A suitable nest is chosen and dug out by the female under a rock or tree bark. Female earwigs are the primary caregivers as they become hostile to males while in their brooding chambers. While the female is laying her eggs she grabs them and cleans them of any fungi or dirt one by one as they are laid. They do this to 60-100 eggs, and once finished they lay over top of the eggs much like a hen. The female continues to groom the eggs and stay guarding them for 10 days until they begin to hatch. At this time the mother goes in search of food for her young, and continues feeding and grooming them until they leave the nest themselves 2–5 days later. Each female will do this up to three times in her life, sometimes more than one at a time. Some females get lost returning to their brood and start caring for another individual clutch as they are not able to distinguish between their own young and another's. The young will go on to dig their own nest for molting taking anywhere from 4 to 50 days to reach the next instar, repeating to a total of 6 instars before adulthood. Once adults, the individuals will live for only 2–3 months, and begin courting immediately. This is done by a feeling of antennae, and mutual grabbing of each other's abdomens with their forceps until copulation occurs. 2-3 generations will occur in a year, with the last generation hibernating underground through winter.

## See also

* List of Dermapterans of Australia
* List of Dermapterans of Sri Lanka

## References

Wikimedia Commons has media related to Labidura riparia.

Wikispecies has information related to Labidura riparia.
# Clermont-Soubiran

Clermont-Soubiran  es una población y comuna francesa, en la región de Aquitania, departamento de Lot y Garona, en el distrito de Agen y cantón de Puymirol.

## Demografía

Evolución demográfica de Clermont-Soubiran

## Referencias

1.  Worldpostalcodes.org, código postal n.º 47270.
2.  INSEE, Datos de población para el año 2012 de Clermont-Soubiran (en francés).

## Enlaces externos

*  Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Clermont-Soubiran.
* INSEE
* Elecciones municipales de 2008

*  Datos: Q24681
*  Multimedia: Clermont-Soubiran / Q24681
# Les Forgerons

Les Forgerons (tj. Kováři) je francouzský krátký film z roku 1895. Režisérem a producentem je Louis Lumière (1864–1948). Film trvá necelou minutu. Byl součástí programu prvního komerčního filmového promítání bratrů Lumierů, které se konalo 28. prosince 1895 v Paříži.

## Děj

Film zobrazuje dva kováře, jeden dmýchá oheň, druhý si z něho vezme kus železa, který opracovává. Po několika úderech ho hodí do vody a poté ho dopracuje. Pak ho hodí zpět do vody, když v tom přijde třetí muž, který mu podá sklenici a nalije nápoj.

Film je dějově podobný americkému snímku Blacksmith Scene z roku 1893. V tomto filmu se však děj odehrává ve skutečné kovárně a se skutečnými kováři.

## Externí odkazy

* Les Forgerons v Internet Movie Database (anglicky)
* Les Forgerons v Česko-Slovenské filmové databázi

Portály: Film
# Ricardo Urgoiti

Ricardo Urgoiti Somovilla (Zalla, 26 de juliol de 1900 - Hondarribia, 14 de setembre de 1979) va ser un empresari de la comunicació basc.

Ricardo Urgoiti 

## Biografia

Fill de Nicolás María de Urgoiti. Després de finalitzar la carrera d'enginyeria de camins a Madrid el 1921, es trasllada als Estats Units per completar els seus estudis. Paral·lelament, s'inicia al món de l'esport i arriba a ser campió d'Espanya d'esquí i motonàutica.

Després de tornar a Espanya funda la revista Radio Ciencia Popular, i el 1924 es converteix en el principal promotor de la creació de l'emissora Unión Radio, embrió de la futura Cadena SER. Amb tan sols 25 anys és nomenat director de la cadena. En els anys trenta es posa al capdavant de l'empresa Filmófono, de sonorització i distribució de pel·lícules.

Després de la guerra civil espanyola va estar exiliat a Argentina, on va dirigir la pel·lícula Mi cielo de Andalucía (1942) fins a 1943, en què torna a Espanya. Sis anys més tard funda l'empresa farmacèutica Antibióticos, especialitzada en la producció de penicil·lina. Fins a la fi de la seva vida, es consagraria a la divulgació científica i tècnica.

## Referències

* «Ricardo Urgoiti, un ingeniero de la "generación del 27"», El País, 3 de gener de 1980
# 拦路强盗

拦路强盗、拦路抢匪是17世纪到18世纪间英国用来形容那些专门在公路上的公共马车和其他运输车辆上，抢劫乘客的罪犯。这些歹徒以威胁恐吓及暴力的手段达到夺取受害者财物的目的。一个典型的拦路强盗会骑着马匹，并通常携带着一支手枪。

該等匪徒性質上與東方的響馬賊雷同。

## 外部链接

* Alfred Noyes poem, "The Highwayman"
* lyrics of "Brennan on the Moor" （页面存档备份，存于）
* lyrics of "Bold Nevison"

* the "Highwayman Lyrics" （页面存档备份，存于）
# Acantholippia

Acantholippia is a monotypic genus in the family Verbenaceae that contains only the species Acantholippia seriphioides. It is found in Argentina.
# Masterplan (Album)

Masterplan ist das Debütalbum der Schweizer Sängerin Stefanie Heinzmann aus dem Jahr 2008.

Als Singles wurden My Man Is a Mean Man, Like a Bullet und Revolution ausgekoppelt. Das Album beinhaltet eine Coverversion von Only So Much Oil in the Ground von Tower of Power und das mit ihrem Bruder Claudio Heinzmann geschriebenes Stück XTAL. Das Album wurde 2008 in den Numarek Studios in Berlin aufgenommen. In der Schweiz erreichte es Gold und Platin sowie Platinstatus in Deutschland.

## Musikalische Einordnung

Das Album wird in die Genres Pop, Soul, Jazz und Funk eingeordnet. Only So Much Oil in the Ground stammt von der Band Tower of Power, die selber in die Genres Funk und Soul eingeordnet werden. Die restliche Musik erinnert streckenweise an Jamiroquai, wie z. B. das Lied If I Don’t Love You Now.

Heinzmann befürchtete zunächst, sie müsse Musik machen, die ihr von den Produzenten vorgeschrieben wird. Jedoch konnte sie schliesslich mitbestimmen, welche Songs für das Album ausgesucht wurden und jedem Lied eine persönliche Note verleihen. Sie hält If I Don’t Love You Now für den gelungensten Song des Albums. Als den am schwierigsten einzuspielenden Song empfand sie Best Thing You Ever Did.

## Inhalt

Die meisten Lieder des Albums haben mit der Beschreibung problematischer Liebesbeziehungen zu tun. Bei My Man Is a Mean Man geht es um einen problematischen Freund, und bei Like a Bullet besingt die Sängerin sich selber als eher schwer zu erobernde Person. Bei If I Don’t Love You Now geht es um die emotionale Spannung während einer Trennungszeit zu einem Geliebten. Fünf Lieder behandeln die Auflösung von Liebesbeziehungen. Es sind dies Can’t Get You Out of My System, I Betcha She Doesn’t Feel It, Don’t Call This Love, Best Thing You Ever Did und Painfully Easy. Auf dem Album kommen aber auch Lieder vor, die persönliche Freiheit, Veränderungswillen und den Willen, das Leben selbst in die Hand zu nehmen, thematisieren. Es sind dies Masterplan, Revolution, Free Love, Do Your Thing und das eher melancholische XTAL. Der Coversong Only So Much Oil in the Ground ist ein politisches Lied aus den 1970er Jahren der Bewusstwerdung um die Verknappung nicht nachwachsender Ressourcen.

* Masterplan – Der Opener ist ein Up-Tempo-Song. Textlich geht es darum, dass jemand sein eigenes Ding in seinem Leben durchzieht. Das Lied ist im Soul-Stil der 1960er Jahre komponiert worden und hat als dominante Instrumente Perkussion und Schlagzeug, sowie Stabspiele und Blasinstrumente. Mit den Hintergrundssängerinnen entsteht ein Lied mit Live-Charakter.

* My Man Is a Mean Man ist die erste ausgekoppelte Single des Albums. Der Titel bedeutet übersetzt «Mein Mann ist ein fieser Mann». Die Protagonistin besingt ihren Lebenspartner als einen Mann, der sehr unabhängig das macht, was er will. Er kommt und geht, wann er will, ohne ihr etwas zu sagen. Er geht abends alleine weg, um zu trinken, und kommt erst sehr früh morgens wieder nach Hause. Obwohl sie praktisch nur eine Telefonbeziehung pflegen, liebt sie ihren Mann trotz alledem und verteidigt ihn auch gegenüber anderen Stimmen, wie z. B. der ihrer Mutter. Dies ist ein melodischer, soulbeeinflusster Pop-Song mit einem Background-Chor. Er wurde vom Produzententeam «TEN production» geschrieben.

* Like a Bullet ist die zweite Singleauskopplung. Die Einflüsse des Lieds stammen aus den 1970ern. Musikalisch gehört dieser Song zum Soul-Jazz und hat Blues- und Funkelemente.

* Can’t Get You Out of My System ist ein Lied, bei dem es um einen Ablösungsprozess von einem Freund geht. Der Mann hat die Protagonistin schlecht behandelt, und trotzdem kann sie sich nicht vollständig von ihm lösen. Die tragende Komponente im groovigen Track ist das Zusammenspiel mit den Hintergrundsängerinnen Kim Sanders und Vanessa Mason.

* I Betcha She Doesn’t Feel It – Das Lied handelt davon, dass die Protagonistin von ihrem Freund verlassen und durch eine jüngere ersetzt würde. Es ist ein Wehklagelied um Gründe, warum die Beziehung auf diese Weise scheitern musste. Heinzmann entschied sich für dieses Lied, weil sie eine Freundin hat, die etwas Ähnliches erlebt hat. Ist ein Song mit einem tragenden Groove und den meisten Jazz-Anteilen des gesamten Albums.

* Only so Much Oil in the Ground ist eine Coverversion des Songs der San Franciscoer Bay-Area-Band Tower of Power auf dem Album Urban Renewal, das 1974 bei Warner Brothers erschienen war. Das Lied ist eine musikalische Verarbeitung der Veröffentlichung Die Grenzen des Wachstums im Jahr 1972 des Club of Romes, welcher damit unter anderem auf die Grenzen der Erdölförderung hinwies und damit eine Debatte um die Problematik des uneingeschränkten Konsums nicht erneuerbarer Rohstoffe eröffnete. Dieses Lied sang Stefanie Heinzmann bereits während des Wettbewerbs SSDSDSSWEMUGABRTLAD.

* Don’t Call This Love ist eine Ballade im Motown-Stil. Textlich ist er sehr ähnlich wie I Betcha She Doesn't Feel it. Der Song wirkt schwermütig und intensiv und hat rockige Elemente.

* Revolution ist ein fröhlicher und schwungvoller Up-Tempo-Song. Textlich beschreibt er eine Utopie von einer besseren Welt und einer besseren Gesellschaft. Er hat einen mehrstimmigen Refrain und erinnert an Natasha Bedingfield.

* Free Love – Musikalisch ist es ein sehr rockiges Lied mit E-Gitarre und Schlagzeug, aber auch Blasinstrumenten wie Pauken und Trompeten. Es beschreibt die Freiheit, tun und lassen zu können, was man will und den lieben zu können, den man will, ohne dass dies mit Sexualität in Verbindung gebracht werden muss.

* If I Don’t Love You Now ist ein Mid-Tempo-Disco-Song mit Jamiroquai-Einflüssen. Textlich ist er ein Liebeslied mit der Aussage, dass die Protagonistin vor Spannung stirbt, wenn sie den Begehrten nicht sofort lieben darf. Es ist musikalisch einfach strukturiert und hat einen harmonischen Refrain.

* Painfully Easy ist eine schwermütige Ballade und das zweite Lied im Motown-Stil.

* Best Thing You Ever Did – Handelt ebenfalls von einer Trennung. Die Aussage des Liedes bedeutet, dass das beste der Dinge, die ihr ehemaliger Freund ihr je angetan habe, das Verlassen gewesen sei.

* Do Your Thing – In diesem Lied geht es darum, sein eigenes Leben zu gestalten so, wie man es möchte, und sich nicht beirren zu lassen. Jeder solle seine Sache so gut machen, wie er kann.

* XTAL – In dem persönlich wirkenden, melancholischen Stück, das sie gemeinsam mit ihrem Bruder geschrieben hat, beschreibt sie die kleinen Dinge im Leben, die Spass machen, aber häufig viel zu selten gemacht werden. Sie werden als Momente beschrieben, die einem durch die Finger gleiten. In erster Linie handelt er von Glücksmomenten aus der Kindheit, und man stellt mit dem Älterwerden fest, dass sie verlorengegangen sind.

## Titelliste

1. Masterplan – 3:21 (Hannah Robinson, James Manners, Silje Haugum Nymoen, Steve Lee)
2. My Man Is a Mean Man – 3:32 (Markus Sepehrmanesh, Tommy Tysper, Pauline Olofsson)
3. Like a Bullet – 2:27 (Henrik Korpi, Jens Bergmark, Niara Scarlett, Mattias Franzen)
4. Can’t Get You Out of My System – 3:15
5. I Betcha She Doesn’t Feel It – 2:58 (Blair Mackichan)
6. Don’t Call This Love – 2:59 (Carl Falk, Chris Braide, Bryn Christopher)
7. Revolution – 2:44 (Joby Baker, Alexandra Malliot, Amanda Malliot)
8. Free Love – 3:05 (Negin, Jay Jay, Goldie)
9. If I Don’t Love You Now – 3:07 (Will Simms, Stuart Pridel)
10. Painfully Easy – 4:38 (Andreas Jensen, Julia Coles)
11. Best Thing You Ever Did – 3:25 (Diane Warren)
12. Only So Much Oil in the Ground – 3:28 (Stephen Kupka, Emilio Castillo)
13. Do Your Thing – 2:28 (D. Krippaehne)
14. XTal – 3:14 (Claudio Heinzmann, Stefanie Heinzmann) [Bonustrack, bei der ltd. Pur Edition nicht vorhanden]

Die Neuauflage des Albums gibt es in drei Versionen (Ltd. Pur Edition / normale Edition / Ltd. Deluxe Edition) mit jeweils leicht veränderter Reihenfolge der Titel. Bei der Ltd. Pur Edition wurde The Unforgiven als 15. Track angehängt und bei der normalen Edition an der ersten Stelle vor Masterplan eingefügt. Die Ltd Deluxe Edition hat folgende Reihenfolge:

1. Masterplan – 3:21 (Hannah Robinson, James Manners, Silje Haugum Nymoen, Steve Lee)
2. My Man Is a Mean Man – 3:32 (Markus Sepehrmanesh, Tommy Tysper, Pauline Olofsson)
3. Like a Bullet – 2:27 (Henrik Korpi, Jens Bergmark, Niara Scarlett, Mattias Franzen)
4. Can’t Get You Out of My System – 3:15
5. I Betcha She Doesn’t Feel It – 2:58 (Blair Mackichan)
6. Don’t Call This Love – 2:59 (Carl Falk, Chris Braide, Bryn Christopher)
7. Revolution – 2:44 (Joby Baker, Alexandra Malliot, Amanda Malliot)
8. Free Love – 3:05 (Negin, Jay Jay, Goldie)
9. If I Don’t Love You Now – 3:07 (Will Simms, Stuart Pridel)
10. Painfully Easy – 4:38 (Andreas Jensen, Julia Coles)
11. Best Thing You Ever Did – 3:25 (Diane Warren)
12. Only So Much Oil in the Ground – 3:28 (Stephen Kupka, Emilio Castillo)
13. Do Your Thing – 2:28 (D. Krippaehne)
14. XTal – 3:14 (Claudio Heinzmann, Stefanie Heinzmann)
15. The Unforgiven – 3:32 (Kirk Hammett, Lars Ulrich, James Hetfield)
16. Superstition – 3:28 (Stevie Wonder)
17. I Wrote the Book – 3:31 (Steve Lee, Tim Laws)
18. Only So Much Oil in the Ground (Live with Tower of Power) – 5:34 (Stephe Kupka, Emilio Castillo)
19. Like a Bullet (Unplugged Remix) – 2:28 (Henrik Korpi, Jens Bergmark, Niara Scarlett, Mattias Franzen)

## Illustration

Das Cover zeigt eine Fotografie Heinzmanns, die vom Fotografen Michael Zargarinejad aufgenommen wurde. Sie sitzt auf einem Stuhl, hat schwarzlackierte Fingernägel, und trägt ein Lederarmband und einen Ring. Die roten Adidas-Schuhe waren ihr Markenzeichen während SSDSDSSWEMUGABRTLAD. Das Artwork des Albums stammt von der Musikdesignfirma Reinsberg aus Berlin.

## Editionen

Im November wurde die Ltd. Deluxe Edt. veröffentlicht. Sie enthält fünf Bonustracks sowie eine DVD mit der ca. 58 Minuten langen Dokumentation Masterplan – The Movie, die den Verlauf von Heinzmanns bisheriger Karriere zeigt, eine Bildergalerie sowie den Videoclips zu den Singles.

## Singleauskopplungen

Als erste Single wurde im Rahmen der Castingshow eine Single aller Finalisten von SSDSDSSWEMUGABRTLAD präsentiert, auf der sich ihr erster Song, der von Markus Sepehrmanesh, Tommy Tysper, Pauline Olofsson geschrieben wurde, My Man Is a Mean Man. Er war bereits im Verlauf der Castingshow entstanden und wurde später nochmal separat ausgekoppelt. Er kam in der Schweiz in der Hitparade auf den 1. Platz.Der Song war die 11.-erfolgreichste Single des Jahres 2008 in Deutschland und wurde für einen Verkauf von 150.000 Platten mit Gold ausgezeichnet.

Danach folgte als zweite Singleauskopplung Like a Bullet. Diese Single beinhaltete zwei bisher unveröffentlichte Bonustracks, Superstition und I Wrote the Book. Ausserdem beinhaltet diese Single die Instrumentalversion des Songs und eine Videodokumentation über das Album Masterplan. Der Song wurde später zusammen mit dem Song Masterplan von der kanadischen Sängerin Eva Avila für ihr zweites Album gecovert.

Die dritte Auskopplung war der Song Revolution. Die Single erschien am 1. August 2008 und ist lediglich als 2-Track Edition ohne Bonustrack erhältlich. Nach einem eher enttäuschenden Verlauf in den deutschen Charts erschien im Oktober 2008 im Zuge des Projekts „German Tribute to Metallica“ mit The Unforgiven ein Cover des gleichnamigen Liedes der Band Metallica.

## Rezeption

### Kritik

Das Album wurde sehr unterschiedlich aufgenommen. Für die E-Zine laut.de ist die Platte eher langweilig und gewöhnlich. Der einzige Song, der halbwegs überzeugen könne, sei XTAL. Der Grund für diese schlechte Kritik ist für laut.de nicht das Können der Sängerin, sondern es seien die Produzenten verantwortlich: «Ansonsten kein Ausbruch, keine Rebellion gegen die vom schwedischen Produzenten-Duo geschriebenen Instrumentals und Texte. Auch als Gewinnerin von SSDSDSSWEMUGABRTLAD ist man also nicht vor Mainstreampop und Langeweile sicher.»

Für Sascha Baur auf musicbeat.de ist „In der Tat (…) das Debütalbum der jungen Schweizerin als sehr gelungen zu bezeichnen und schlägt musikalisch ein wie eine Bombe.“

### Charts und Chartplatzierungen

Chartplatzierungen
# Kuros de Tenea

El Kuros de Tenea, también llamado Apolo de Tenea, es una escultura tipo kuros que data del año 575 - 550 a. C. y que fue esculpida por algún artista de los talleres de Corinto, ciudad de la Antigua Grecia. 

## Hallazgo

La escultura fue hallada en el año 1846, en el antiguo cementerio de Tenea, (griego:Τενέα), antigua ciudad del noreste del Peloponeso, Grecia a unos 15 kilómetros de Corinto. 

## Simbología

La pieza representa a un kuros (una estatua de un varón joven, fechada a partir del Periodo Arcaico del arte griego (sobre 650 al 500 a. C.), mostrando la característica sonrisa arcaica. Es un tipo de escultura que imperó durante los siglos VIII - VI a. C. El equivalente femenino son las korai (singular koré).

En este caso el kuros se ubicó como monumento funerario en la tumba de un joven griego fallecido prematuramente.

## Características

* Autor: Anónimo, (talleres de Corinto).
* Estilo: Época Arcaica griega.
* Material: Mármol.
* Altura: 1,53 centímetros.

## Conservación

La pieza se expone de forma permanente en la Gliptoteca de Múnich, (Alemania), desde 1854, donde tiene asignado el número de inventario 168.

## Véase también

* Kuros
* Corinto
* Escultura de la Antigua Grecia
* Época Arcaica
* Mármol
* Antigua Grecia
* Gliptoteca de Múnich

## Fuentes

* → Página web del Kuros de Tenea de la Gliptotecca de Múnich.
* → Página de Artehistoria

*  Datos: Q3494049
*  Multimedia: Kouros of Tenea / Q3494049
# Pruské

Pruské (Hungarian: Poroszka) is a village and municipality in Ilava District in the Trenčín Region of north-western Slovakia.

## History

In historical records the village was first mentioned in 1224.

## Geography

The municipality lies at an altitude of 252 metres and covers an area of 12.926 km². It has a population of about 2,088 people.

## External links

 Media related to Pruské at Wikimedia Commons

* Official page
# Druga Republika

Zobacz też:

* II Rzeczpospolita
* Pierwsza Republika
* Trzecia Republika
* Czwarta Republika

* Druga Republika Afganistanu
* Druga Republika Czechosłowacka
* Druga Republika Francuska
* Druga Republika Grecka
* Druga Republika Hiszpańska
* Druga Republika Portugalska
* Druga Republika Vermontu
* Druga Republika Węgierska
# UEFA Champions League 2013-2014 (fase a eliminazione diretta)

Questa voce raccoglie un approfondimento sulle gare della fase ad eliminazione diretta dell'edizione 2013-2014 della UEFA Champions League.

## Voci correlate

* UEFA Champions League
* UEFA Champions League 2013-2014 (fase a gironi)
* UEFA Europa League 2013-2014

## Collegamenti esterni

*  UEFA Champions League - Sito ufficiale, su it.uefa.com.
# Caucus de l'Iowa

Le caucus de l'Iowa (en anglais : Iowa Caucus) est un événement électoral pendant lequel les habitants de l'État américain de l'Iowa élisent, au sein du parti politique qu'ils soutiennent, leurs délégués de circonscription pour la convention de comté. Chacune des conventions des 99 comtés que compte l'Iowa sélectionne ensuite des délégués pour les conventions des districts congressionnels et de l'État, lesquels choisissent finalement les délégués pour la convention nationale.

Le caucus de l'Iowa est l'objet d'une forte couverture médiatique tous les quatre ans, en prévision de l'élection présidentielle américaine qui se tient dans l’année (les caucus se tiennent tous les deux ans)[pas clair][réf. nécessaire]. En effet, depuis 1972, l'Iowa est l'État qui inaugure — pour les deux partis principaux — le long processus pour la désignation des candidats à l'élection du président américain. Il sert d'indicateur précoce pour savoir quel candidat peut espérer gagner l'investiture de son parti politique à la convention nationale de celui-ci et ce malgré le poids relatif faible (1 % des délégués nationaux) de cet État rural de trois millions d'habitants.

Le caucus de 2016 a eu lieu le 1er février 2016. Celui de 2020 débute le 3 février 2020. L'Iowa est un des douze États américains à désigner ses délégués par caucus et non par un vote traditionnel pour les élections primaires.

## Histoire

Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (août 2017). 

Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.

Aux États-Unis, le caucus de l'Iowa est généralement reconnu comme la première étape du processus d'investiture à l'élection présidentielle pour le Parti démocrate et le Parti républicain. Il attira l'attention pour la première fois en 1972 lorsque le New York Times publia une série d'articles sur la façon dont les États qui n'utilisent pas de primaires envoient leurs délégués aux conventions nationales. Norma S. Matthews, coprésidente démocrate[Quoi ?] pour la campagne de George McGovern dans cet État, aida à mettre en place un démarrage précoce en janvier dans l'Iowa. McGovern finit deuxième, derrière Edmund Muskie, mais prit suffisamment d'ascendant pour finalement gagner l'investiture. Quatre ans plus tard, le parti républicain de l'Iowa organisa ses caucus le même jour que les démocrates.

En 1976, la majorité des suffrages ne se portèrent sur aucun candidat ; Jimmy Carter se trouvait, quant à lui, loin derrière ce vote abstentionniste, se situant néanmoins devant les autres candidats déclarés. Grâce à cette élection sans véritable numéro un, Carter sut mettre en avant cette « victoire » pour remporter la primaire du New Hampshire et, finalement, l'investiture de son parti et la présidentielle. Depuis cette date, les prétendants à la présidentielle prêtent une plus grande attention au caucus de l'Iowa.

En 1980, les républicains inaugurèrent la tradition de tenir en plus un vote factice[Quoi ?] lors de leurs caucus, donnant ainsi l'apparence d'une élection primaire. George H. W. Bush fit une grosse campagne dans l'Iowa et y battit Ronald Reagan, mais il ne remportant pas au bout du compte l'investiture, devenant néanmoins le candidat à la vice-présidence. 

Bien que l'apport financier à la campagne de l'Iowa fut accru, la valeur politique de ses caucus a eu des hauts et des bas au cours du temps. En 1988, par exemple, les candidats qui gagnèrent l'investiture des deux partis terminèrent troisième dans l'Iowa. Lorsque le président ou le vice-président sortants ne se présentèrent pas, le vainqueur de l'Iowa ne gagna l'investiture que dans la moitié des cas.

Certains candidats ont fait l'impasse sur l'Iowa. Lorsque le sénateur de l'Iowa Tom Harkin concourut à l'investiture démocrate, aucun autre candidat ne choisit de participer dans cet État, ce qui minimisa son importance dans le processus global. Lorsque George H. W. Bush, alors président, se présenta, il n'avait aucun adversaire du côté républicain.

Si les démocrates ont tenté de préserver la préséance chronologique de l'Iowa et du New Hampshire dans leur calendrier, les républicains n'ont pas choisi de le faire. En général, les caucus républicains de l'Alaska et d'Hawaï se tiennent avant celui de l'Iowa ; c'est pourquoi les victoires à Hawaï de Pat Robertson en 1988 et de Pat Buchanan en Louisiane en 1996 eurent une influence significative sur les résultats de l'Iowa[réf. nécessaire].

Les caucus restent suivis de près par les médias et peuvent être un facteur important pour déterminer qui reste dans la course et qui abandonne. Cependant, si l'on fait exception des candidats sortants, le seul candidat à gagner à la fois, le caucus de son parti et l'élection présidentielle fut George W. Bush en 2000. Ni Reagan, ni Clinton ne l'ont gagné lors de leur première élection présidentielle. Aucun président sortant n'a eu d'opposition dans son propre parti depuis Jimmy Carter en 1980.

Dans les mois précédant le caucus de 2004, les prédictions indiquaient Richard Gephardt et Howard Dean au coude-à-coude pour la première place et John Kerry et John Edwards loin derrière. À la suite d'une campagne de publicité négative où les deux candidats en-tête se dénigraient mutuellement, les électeurs se détournèrent d'eux et, après que Kerry avaint décidé à la dernière minute de placer tout son budget restant dans l'Iowa, celui-ci gagna le caucus. Les espoirs présidentiels de Gephardt furent balayés et ceux de Dean fortement affaiblis, et Kerry devint le deuxième candidat non-sortant à gagner à la fois l'Iowa et le New Hampshire depuis Edmund Muskie en 1972.

Le caucus de l'Iowa pour la primaire démocrate de 2020 se passe assez mal, un problème technique dans la communication électronique impose un long recompte manuel, les résultats sont annonces plusieurs semaines après le vote et furent contestés. Ce qui fut décrit comme un fiasco pour les organisateurs et le parti. Des analystes, éditorialistes et politiques prédisent, voir souhaitent, la fin du caucus sous cette forme,,,.

## Processus

Le processus électoral du caucus de l'Iowa diffère fortement de celui des élections primaires de la plupart des autres États. On devrait plutôt parler dans ce cas d'une « réunion de voisins » : c'est-à-dire que plutôt que d'aller dans des bureaux de vote et de déposer un bulletin dans une urne ou d'utiliser une machine, les habitants de l'Iowa se rassemblent à un endroit déterminé dans chacune des 1 784 circonscriptions. Typiquement, ces assemblées se tiennent dans des écoles, des églises ou des bibliothèques publiques et ont lieu tous les deux ans, même si la plus grande couverture médiatique se porte sur ceux qui précèdent les élections présidentielles, tous les quatre ans.

À la différence des élections primaires, le caucus de l'Iowa ne désigne pas directement des délégués nationaux pour chacun des candidats. À la place, les participants élisent des délégués aux conventions des comtés, lesquels élisent des délégués pour les conventions des districts et de l'État, ceux-ci sélectionnant les délégués nationaux.

Les partis démocrate et républicain organisent leurs propres caucus avec des règles propres qui peuvent évoluer au cours du temps. Les participants à un caucus d'un parti doivent être inscrits à celui-ci ; ils peuvent changer cette inscription à l'endroit du caucus[pas clair]. De plus, les personnes âgées de 17 ans peuvent y participer, à condition qu'ils aient 18 ans revolus à la date de l'élection présidentielle. Les observateurs sont les bienvenus, tant qu'ils ne participent ni aux débats, ni au processus de vote.

### Parti républicain

Pour les républicains, le caucus de l'Iowa suit l’Ames Straw Poll (Iowa Straw Poll (en), une élection factice simulant une primaire) qui se déroule en août l'année précédente.

Lors de ce « sondage », chaque votant vote à bulletin secret. Pour cela, les votants reçoivent des feuilles blanches, sans aucun nom. Après avoir écouté les programmes de chaque candidat, ils écrivent leur choix, puis le parti républicain de l'Iowa rassemble les résultats de chaque circonscription pour les transmettre aux médias. Ces résultats ne sont pas contraignants : les délégués de chaque circonscription élisent ceux de chaque comté et ainsi de suite jusqu'à la convention nationale, ce sont les délégués de cette convention nationale qui sélectionnent ceux de l'État[pas clair]. Les délégués républicains de l'Iowa sont donc désignés au bout du compte plutôt lors de la convention républicaine de l'État que lors des caucus.

### Parti démocrate

Le procédé utilisé par les démocrates est plus complexe que celui employé par les républicains. Chaque circonscription divise le nombre de ses délégués en proportion des votes des participants au caucus.

Les participants indiquent leur soutien à un candidat particulier en se tenant dans une zone spécifique sur le lieu du caucus (formant un « groupe de préférence »). Une zone peut également être attribuée aux participants indécis. Puis, pendant environ trente minutes, les participants tentent de convaincre leurs voisins de soutenir leur candidat. Chaque groupe de préférence peut élire des représentants de façon informelle afin de recruter des supporters dans d'autres groupes, particulièrement les indécis. Ceux-ci peuvent visiter chaque groupe de préférence et demander à ses membres des précisions sur leur candidat.

Après ces trente minutes, le processus électoral est arrêté et on compte les supporters de chaque candidat. À ce niveau, les officiels du caucus déterminent quels candidats sont « viables ». Suivant le nombre de délégués de chaque comté, un « seuil de viabilité » existe, entre 15 % et 25 % des participants. Pour qu'un candidat reçoive des délégués d'une circonscription, il ou elle doit obtenir le soutien d'au moins autant de participants que requis par ce seuil. Lorsque la viabilité est déterminée, les participants ont encore trente minutes pour se « réaligner » : les supporters d'un candidat non viable peuvent trouver un candidat viable à soutenir, se joindre aux supporters d'un autre candidat non viable pour assurer la délégation d'un des deux, ou s'abstenir. Ce réalignement, spécifique au caucus, donne de l'importance au fait d'être un candidat de second choix, ce qui n'est pas possible lors d'une primaire.

Lorsque l'élection est terminée, un comptage des participants est effectué et chaque circonscription détermine ses délégués en proportion. Ces chiffres sont rapportés au parti démocrate de l'Iowa, lequel totalise les délégués de chaque candidat et transmet les résultats aux médias. La plupart des participants rentrent chez eux, ceux qui restent s'occupent de conclure le caucus : chaque groupe de préférence élit ses délégués et les groupes se réunissent à nouveau pour élire les officiels locaux du parti et discuter de la plate-forme.

Les délégués choisis par les circonscriptions se réunissent à un caucus ultérieur, la convention de comté, afin de choisir les délégués pour la convention de district et la convention de l'État. La plupart des délégués de la convention nationale démocrate sont sélectionnés à la convention de district, ceux qui restent l'étant à la convention de l'État. Les délégués de chaque niveau sont initialement tenus de soutenir le candidat pour lequel ils ont été choisis, mais peuvent ensuite modifier leur choix, suivant un procédé similaire à ce qui se passe au niveau des circonscriptions ; cependant, les déplacements de soutien importants sont rares et les médias déclarent vainqueur le candidat avec le plus de délégués la nuit du premier caucus. Les caucus suivants reçoivent peu d'attention.

#### 2004

En 2004, les réunions s'étalèrent d'environ 18 h 30 à 20 h, le 19 janvier 2004, avec 124 000 participants. La convention de comté eu lieu le 13 mars, la convention de district le 24 avril et la convention d'État le 26 juin. Les délégués pouvaient modifier leurs votes suivant les développements de la course à l'investiture, et le firent d'ailleurs. Par exemple, en 2004, les délégués assignés à Dick Gephardt, qui quitta le processus après les caucus de circonscription, choisirent un autre candidat.

Au bout du compte, sur un total de 4 366, l'Iowa envoya 56 délégués nationaux à la convention nationale démocrate. Sur les 45 délégués choisis par le système de caucus, vingt-neuf le furent au niveau du district. Dix étaient des délégués itinérants et six des chefs de parti et des officiels élus (party leader and elected official, ou PLEO) ; ces seize là furent choisis au niveau de l'État. Parmi les onze autres délégués, huit furent nommés par les membres du comité national démocrate local : deux étaient des délégués PLEO et un fut élu à la convention démocrate de l'Iowa. Les quarante-cinq délégués choisis par les caucus étaient engagés pour un candidat précis ; l'autre groupe de onze n'avait pas cette obligation.

## Résultats

Les candidats en gras ont finalement gagné l'investiture de leur parti. Les candidats suivis d'un astérisque (*) ont finalement gagné l'élection présidentielle. Le nombre de délégués obtenus est indiqué entre parenthèses.

## Voir aussi

### Articles connexes

* Caucus
* Élection présidentielle américaine

### Liens externes

* (en) « Iowa caucus », iowacaucus.com (consulté le 3 janvier 2008)
* (en) « Iowa caucus (cycle de 2008) », DesMoinesRegister (consulté le 3 janvier 2008)
* (en) « Iowa caucus (cycle de 2004) », CNN (consulté le 3 janvier 2008)

*  Portail de l’Iowa
*  Portail de la politique aux États-Unis
# Костишин Лілія Валентинівна

Лілія Валентинівна Костишин (з дому — Лісанкова; нар. 20 грудня 1975, с. Борсуки) — українська журналістка, публіцистка, літераторка. Тернопільська обласна премія імені Володимира Здоровеги (2016). Лауреатка конкурсу «Людина року м. Тернопіль» (2017).

## Життєпис

Лілія Костишин народилася 20 грудня 1975 року у селі Борсуках Лановецького району, нині Тернопільського району Тернопільської области України.

Закінчила Тернопільський державний педагогічний університет (1998, нині національний університет). Відтоді працює у редакції тернопільської обласної газети «Вільне життя плюс»: оглядач, заступник редактора з жіночої та молодіжної проблематики, ведуча рубрик «Освіта» і «Калина».

## Доробок

Авторка 

* збірки поезій «Люблю» (2005) та книги «Жіночі історії» (2008, співупорядник)
* вистави «Перерваний політ» (2016, разом із Богданом Мельничуком; Львівський академічний обласний музично-драматичний театр ім. Ю. Дрогобича)

## Джерела

* Мельничук, Б. Костишин Лілія Валентинівна // Тернопільський енциклопедичний словник : у 4 т. / редкол.: Г. Яворський та ін. — Тернопіль : Видавничо-поліграфічний комбінат «Збруч», 2010. — Т. 4 : А — Я (додатковий). — С. 306. — ISBN 978-966-528-318-8.

## Посилання

* Костишин Лілія Валентинівна у соцмережі «Фейсбук»
* «Жіночі історії» стали книгою [Архівовано 24 червня 2021 у Wayback Machine.] // 20 хвилин. — 2008. — 31 липня.
* Костишин Л. Принадливий Тернопіль: Ліля Костишин боялася заблукати в… парку [Архівовано 6 листопада 2016 у Wayback Machine.] // Погляд. — 2016. — 3 листопада.
* Лазука Н. Тернопільська журналістка Ліля Костишин давно не вірить словам чоловіків [Архівовано 18 серпня 2017 у Wayback Machine.] // Про Те. — 2017. — 21 лютого.
* Муквич М. Ліля Костишин поділилась журналістським досвідом з молодими колегами // TeNews. — 2016. — 24 березня.
# 팻 오브라이언

팻 오브라이언(William Joseph Patrick O'Brien, 1899년 11월 11일 ~ 1983년 10월 15일)는 미국의 배우, 연극 배우이다.

밀워키에서 태어났으며 샌타모니카에서 사망하였다.(사인: 심근 경색)

## 영화

* 래그타임 (1981년)
* 디 엔드 (1978년)
* 데이빗 프로스트 쇼 (1969년)
* 뜨거운 것이 좋아 (1959년)
* 마지막 함성 (1958년)
* 디즈니랜드 (1954년)
* 클라이막스! (1954년)
* 자니 원 아이 (1950년)
* 파이어볼 (1950년)
* 녹색 머리의 소년 (1948년)
* 히스 버틀러스 시스터 (1943년)
* 브로드웨이 (1942년)
* 캐슬 온 더 허드슨 (1940년)
* 나이트 오브 나이츠 (1939년)
* 더럽혀진 얼굴의 천사 (1938년)
* 잠수함 D-1 (1937년)
* 더 그레이트 오맬리 (1937년)
* 실링 제로 (1936년)
* 페이지 미스 글로리 (1935년) - 다니엘 '클릭' / '댄' 윌리 역
* 오일 포 더 램프 오브 차이나 (1935년) - 스티븐 체이스 역
* 트웬티 밀리언 스윗하트 (1934년)
* 히어 컴스 더 네이비 (1934년)
* 프러테이션 워크 (1934년)
* 밤쉘 (1933년)
* 미국의 광기 (1932년)
* 에어메일 (1932년) - 듀크 탤벗 역
* 플레잉 하이 (1931년)
* 특종 기사 (1931년)

## 외부 링크

* (영어) Pat O'Brien - 인터넷 영화 데이터베이스
* (영어) 팻 오브라이언 - TCM 영화 데이터베이스
# Manfred Werp

Manfred Werp (* 12. März 1935 in Rheine) ist ein deutscher Jurist. Er war von Dezember 1982 bis Oktober 1998 Richter am deutschen Bundesgerichtshof.

Nach Abschluss seiner juristischen Ausbildung und Promotion trat Werp 1969 in den Justizdienst des Landes Nordrhein-Westfalen ein. 1971 zum Landgerichtsrat ernannt, war er zunächst am Landgericht Essen als Richter tätig. Nach Abordnungen an das nordrhein-westfälische Justizministerium und den Bundesgerichtshof wurde Werp 1977 zum Richter am Oberlandesgericht ernannt; diese Funktion übte er am Oberlandesgericht Hamm aus.

1982 wurde Werp zum Richter am Bundesgerichtshof ernannt. Während der gesamten Zeit seiner Zugehörigkeit zu diesem Gericht war er im III. Zivilsenat, ab 1996 als dessen stellvertretender Vorsitzender, tätig.

## Weblinks

* Richter am Bundesgerichtshof Dr. Manfred Werp im Ruhestand, Mitteilung Nr. 75/1998 der Pressestelle des Bundesgerichtshofes vom 30. Oktober 1998

Normdaten (Person): GND: 1044279710 | VIAF: 42351448 |
# Sinclair Township

Sinclair Township may refer to one of the following places:

In Canada:

* Sinclair Township, Muskoka District Municipality, Ontario (historical)

In the United States:

* Sinclair Township, Jewell County, Kansas
* Sinclair Township, Clearwater County, Minnesota
* Sinclair Township, Stutsman County, North Dakota

See also:

* St. Clair Township (disambiguation)
* Sinclair (disambiguation)
# König Hirsch

König Hirsch (Kung Hjort) är en opera i tre akter av Hans Werner Henze med text av Heinz von Cramer efter Carlo Gozzis tragikomiska berättelse Il Re Cervo (1762).

## Historia

Operan är Henzes längsta (ca 4 timmar) och mest ambitiösa verk och skrevs efter att tonsättaren hade lämnat Tyskland för att bosätta sig i Italien. König Hirsch är en sagoopera - ett svar på 1950-talets saklighetsideal med barockattityd (ovädersscener och skogsatmosfär) - musikaliskt mångbottnad och en syntes av såväl de mest skilda traditionella operaformer som symfoniska stilmedel.

Vid premiären på Städtische Oper i Berlin 23 september 1956 hade dirigenten Hermann Scherchen systematiskt skurit bort ariorna ur operan, enligt Henze med hänvisning till att "man inte skriver arior nu för tiden". 1962 gjorde Henze och Cramer en genomgripande omstrukturering (som Henze själv betraktade som en kompromiss) som hade premiär med titeln Il re cervo oder Die Irrfahrten der Wahrheit den 10 mars 1963 på Staatsttheater Kassel. Först 7 maj 1985 gavs möjlighet att höra operan i dess ursprungliga skick på Staatsoper Stuttgart.

## Personer

* Kungen (tenor)
* Flickan (sopran)
* Ståthållaren (basbaryton)
* Scollatella, en delbar kvinna:
  * I (koloratursopran)
  * II (subrett)
  * III (mezzosopran)
  * IV (alt)
* Checco, en drömsk yngling (buffotenor)
* En dam i svart (alt)
* Uppfinnare (clowner med sång ad libitum)
* Hjorten (stum roll)
* Papegojan (dansös)
* Två statyer (2 sopraner eller gossopraner)
* Skogsröster (sopran, mezzo, alt, tenor, bas)
* Vindandar (dansare)
* Cigolotti (talroll, andra versionen)
* Kvinnor, människoröster, hovtjänare, folk, hejdukar, jägare, soldater, djur, uppenbarelser (kör och statister)

## Handling

Akt I

I ett slott. Den unge kungen, som har växt upp i skogen, har just blivit krönt och vill gifta sig. Man tillkännager att kungen söker en gemål. Scollatella vill bli drottning och uppvaktar ivrigt en herre som hon tror är kungen, men som är ståthållaren. Denne är själv ute efter tronen. När en ung flicka vägrar att visa upp sig inför kungen, anklagar han henne för att ha försökt mörda kungen. Denne har emellertid förälskat sig i flickan. Förvirrad lämnar kungen palatset.

Akt II

I skogen. Ståthållaren ger nu den blyge Coltellino i uppdrag att mörda kungen. Denne jagar emellertid annat byte. Då beger sig ståthållaren själv iväg och Checco visar honom vägen. Skogens djur har inte velat återuppta den forne kamraten i sin krets. Då kläder sig kungen skepnaden av en död hjort. Ståthållaren blir vittne till förvandlingen och bemäktigar sig kungens skepnad.

Akt III

Ett stort torg, där stadens gator möts. I kungens skepnad utövar ståthållaren terrorvälde. Den verklige kungen kommer till staden i skepnaden av en hjort för att söka efter flickan. Ståthållaren försöker döda hjorten men faller själv ned död. Kung Hjort återfår sin mänskliga gestalt och tar flickan till hustru. Folket hyllar paret.

## Källor

*  Opera - Kompositörer, Verk, Uttolkare. Köln: Könneman. 2000. ISBN 3-8290-5509-9
* Sørensen, Inger (1993). Operalexikonet. Stockholm: Bokförlaget Forum. ISBN 91-37-10380-6
*  The New Penguin Opera Guide. London: Penguin Books. 1997. ISBN 0-140-51475-9
# Kokomo Arnold

James Arnold dit Kokomo Arnold est un chanteur, guitariste de blues américain, né à Lovejoy (Géorgie (États-Unis)), le 15 février 1901 et mort à Chicago, Illinois, le 8 novembre 1968.

Pour les articles homonymes, voir Kokomo.

Kokomo Arnold

BiographieAutres informations

Vue de la sépulture.

Il utilise la technique du bottle-neck et crée des glissandos, des effets sonores très intenses. Sa chanson de 1931 Milk Cow Blues a été reprise notamment par Eddie Cochran, Elvis Presley et Aerosmith.

Robert Johnson se serait inspiré de son titre Old Original Kokomo Blues pour composer Sweet Home Chicago.

## Discographie

* L'intégrale de son œuvre est disponible sur Kokomo Arnold, vol 1, 2, 3 et 4 (Document) et Bottleneck guitar trendsetters (Yazoo)

## Liens externes

* 

Notices d'autorité : 
  * Fichier d’autorité international virtuel
  * International Standard Name Identifier
  * Bibliothèque nationale de France (données)
  * Bibliothèque du Congrès
  * Gemeinsame Normdatei
  * Service bibliothécaire national
  * Bibliothèque royale des Pays-Bas
  * Bibliothèque nationale d’Israël
  * Bibliothèque nationale tchèque
  * WorldCat
* (en) Discographie illustrée de Kokomo Arnold
* (fr) Plus d'informations sur James "Kokomo" Arnold

*  Portail de la musique
*  Portail du blues
# Valentina Ardean Elisei

Valentina Neli Ardean-Elisei (født 5. juni 1982 i Focșani) er en rumensk håndballspiller. Hun spiller for HCM Baia Mare og det rumenske landslaget. Hun vant sølvmedalje med landslaget i VM i 2005, og ble tildelt plassen som venstre kantspiller på turneringens All-Star-lag. Hun oppnådde det samme også etter EM i 2008.

## Eksterne lenker

* (en) Valentina Ardean Elisei – Olympedia
* (en) Valentina Ardean Elisei – Sports-Reference (OL-resultater – arkivert)
* (en) Valentina Ardean Elisei – Det europeiske håndballforbundet (EHF)
# Catocala diversa

Catocala diversa és una espècie de papallona nocturna de la subfamília Erebinae i la família Erebidae.

Catocala diversa 

## Distribució

Es troba a Espanya, sud-est de França, Itàlia, els Balcans, sud de la Rússia europea i Israel.

## Descripció

Hi ha una generació per any.
Els adults volen de maig a juliol.

## Plantes nutrícies

Les larves s'alimenten d'espècies deQuercus.

## Enllaços externs

* Funetː Catocala diversa Arxivat 2019-07-20 a Wayback Machine. (en)
* Biodiversidad Virtual: Catocala diversa (castellà)
# Baljci (Tomislavgrad, BiH)

Baljci su naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad u Federaciji Bosne i Hercegovine u Bosni i Hercegovini.

## Stanovništvo

### 1991.

Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine bio je sljedeći:

ukupno: 43

* Srbi – 40 (93,02 %)
* Hrvati – 3 (6,98 %)

### 2013.

Na popisu 2013. godine bilo je bez stanovnika.

## Izvori

Nedovršeni članak Baljci (Tomislavgrad, BiH)koji govori o naselju u Bosni i Hercegovini treba dopuniti. Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
# National Standards Authority of Ireland

The National Standards Authority of Ireland (NSAI) is the International Organization for Standardization (ISO) member body for the Republic of Ireland. The NSAI is also a member of the European Organisation for Technical Approvals.

National Standards Authority of Ireland

The NSAI was established by the National Standards Authority of Ireland Act, 1996. In 1946 standards functions were the responsibility of Institute for Industrial Research and Standards, in 1988 they passed to Eolas — The Irish Science and Technology Agency, and in 1994 passed to Forfás before passing to the NSAI.

As Ireland's official standards body, the NSAI aims to inspire consumer confidence and protect industry interests through setting standards and issuing certification in the quality and safety of goods and services. The NSAI benchmarks these standards against international best practice and is therefore a key facilitator of fair trade both in Ireland and in global markets.

The NSAI provides knowledge-based services and technical support to the Irish Government, consumers and industry, through:

* Consultation on standards to assist manufacturers and suppliers in meeting safety and consumer requirements;
* Independent certification of products, processes and services;
* Certification specific to the construction industry, known as ‘agrément’;
* Regulatory control in the area of measures, or metrology;
* Maintenance and development of the national measurement standards.

As well as domestic activities, the NSAI also represents Ireland in European and international standards bodies, whose aim is to harmonise standards and remove technical barriers to trade.

## External links

* Official website
# Dehesas de Guadix (kommunhuvudort)

Dehesas de Guadix är en kommunhuvudort i Spanien. Den ligger i provinsen Provincia de Granada och regionen Andalusien, i den södra delen av landet, 300 km söder om huvudstaden Madrid. Dehesas de Guadix ligger 687 meter över havet och antalet invånare är 562.

Terrängen runt Dehesas de Guadix är lite kuperad. Den högsta punkten i närheten är 947 meter över havet, 1,8 km sydväst om Dehesas de Guadix. Runt Dehesas de Guadix är det glesbefolkat, med 10 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Cuevas del Campo, 15,4 km öster om Dehesas de Guadix. Trakten runt Dehesas de Guadix består till största delen av jordbruksmark.

Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 18 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 32 °C, och den kallaste är januari, med 5 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 677 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 105 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 4 mm nederbörd.

## Externa länkar

﻿
# Йоке (ураган)

Ураган Йоке (англ. Hurricane Ioke), тайфун Йоке или супертайфун Йоке (международное обозначение 0612, обозначение JTWC 01C) — сильный тропический циклон, зарегистрированный в центре северной части Тихого океана. Это был первый тропический шторм сезона ураганов 2006 года, известный рекордной продолжительностью жизни (19 дней) и большой силой.

Тропический циклон развился в экваториальном поясе 20 августа на юге от Гавайских островов. При благоприятных условиях тропический циклон достиг 4 категории по шкале Саффира-Симпсона за 48 часов, но 22 августа, пройдя атолла Джонстон, быстро утратил силу до 2 категории. Через 2 дня, к 25 августа, ураган вновь достиг 5 категории и пересек международную линию перемены дат и продолжил движение на запад. 31 августа он прошел остров Уэйк с ветрами в 69 м / с, после чего потерял силу и 6 сентября превратился во внетропический циклон. После этого остатки урагана дошли до Аляски.

Йоке не нанес вреда ни одному постоянно населенному району, только 12 исследователей находились на его пути в хорошо защищенном бункере на атолле Джонстон. Общие разрушения на острове Уэйк оцениваются в 88 млн долларов США (на 2006 год), хотя инфраструктура острова осталась целой. Уже как внетропический шторм, он вызвал большой штормовой прилив на Аляске.

## Ссылки

* The CPHC’s archive on Hurricane Ioke
* The CPHC’s Best Track Data on Hurricane Ioke
* The JMA’s Best Track Data on Typhoon Ioke (0612)
* The JMA’s RSMC Best Track Data (Graphics) on Typhoon Ioke (0612)
* The JMA’s RSMC Best Track Data (Text)
# Olayuk Akesuk

Olayuk Akesuk (born 1965) is a politician from Cape Dorset, Nunavut, Canada. Akesuk was the Member of the Legislative Assembly (MLA) for the electoral district of South Baffin from 1999 to 2008, having won the seat in the 1999 Nunavut election. He served as the minister of the environment, the minister responsible for the Workers Compensation Board, and the minister responsible for Nunavut housing.

In the first elections held in the newly created territory of Nunavut in 1999, Akesuk defeated Goo Arlooktoo, who had been deputy premier of the Northwest Territories, from which Nunavut had been split off. This was considered one of the biggest upsets of the election, as many people had expected Arlooktoo to become premier of Nunavut.

On 10 September 2008, Akesuk was appointed Health Minister after Leona Aglukkaq stepped down to run in the 2008 Canadian federal election for the Conservative Party.

Akesuk did not stand for re-election in the 2008 territorial election.

## External links

* Olayuk Akesuk at the Legislative Assembly of Nunavut
* 2004 Nunavut election report at CBC
# Yulian Semyonov

Yulian Semyonovich Semyonov (Russian: Юлиа́н Семёнович Семёнов, Russian pronunciation: [jʉlʲɪˈan sʲɪˈmʲɵnəvʲɪtɕ sʲɪˈmʲɵnəf]), pen-name of Yulian Semyonovich Lyandres (Russian: Ля́ндрес) (October 8, 1931 – September 15, 1993), was a Soviet and Russian writer of spy fiction and detective fiction, also scriptwriter and poet. He is well known for creating the fictional spy Stierlitz.

## Early life

Yulian Semyonov (left) and his father, Semyon Alexandrovich Lyandres (date unknown)

The father of Semyonov was Jewish, the editor of the newspaper 
"Izvestia", Semyon Alexandrovich Lyandres. In 1932 he was arrested as "an accomplice of the Bukharin counterrevolutionary conspiracy" and severely beaten during the interrogations; he became partially paralyzed as the result. His mother was Russian, Galina Nikolaevna Nozdrina, a history teacher.

In 1953 Semyonov graduated from Moscow Institute of Oriental Studies, the Middle-East department.
Then he taught the Afghan language (Pashto) in Moscow State University and simultaneously studied there in the faculty of history.

## Career

After gaining a degree of an interpreter in the University, Semyonov had diplomatic business in East Asia countries, continuing at the same time his scientific studies in Moscow State University (specializing in Persian history and politics).

Since 1955 he started to try his hand in journalism: he was published in key Soviet newspapers and magazines of that time: "Ogoniok", "Pravda", "Literaturnaya Gazeta", "Komsomolskaya Pravda", "Smena" etc.

In the 1960s–1970s Semyonov worked abroad a lot as a reporter of the said editions (in France, Spain, Germany, Cuba, Japan, the USA, Latin America). His journalist activity was full of adventures, often dangerous ones – at one time he was in the taiga with tiger hunters, then at a polar station, and then he was at the Baikal-Amur Mainline construction and diamond pipe opening. He was constantly at the centre of the important politic events of those years – in Afghanistan, Francoist Spain, Chile, Cuba, Paraguay, tracing the Nazi, who sought cover from punishment, and Sicilian mafia leaders; taking part in the combatant operations of the Vietnamese and Laotian partisans.

Semyonov was one of the pioneers of "Investigative journalism" in the Soviet periodicals. Thus, in 1974 in Madrid he managed to interview a Nazi criminal, the favourite of Hitler Otto Skorzeny, who categorically refused to meet any journalist before. Then, being the "Literaturnaya Gazeta" newspaper correspondent in Germany, the writer succeeded in interviewing the reichsminister Albert Speer and one of the SS leaders Karl Wolff.

The conversations with such people, as well as holding the investigation regarding the searches for the Amber Room and other cultural values moved abroad from Russia during World War II, were published by Semyonov in his documentary story "Face to Face" in 1983.

### Social activity

Being the most precious thing one can ever possess, freedom finding is accompanied by such resistance against the essence and movement of the perestroika, that there is nothing else left to do but to stare and amaze ... It seems as if the desire to be held again by the "hard hand" is brewing ... Autocracy, exalting "the great, the brilliant and the outstanding" causes a catastrophe. And we know it by our own experience.

—From interview with Shot Muladjanov, "Moskovskaya Pravda", 22 November 1989

* In 1986 Semyonov became the President of the International Association of Detective and Political Novel (Russian: МАДПР), which he himself initiated to create, and the editor-in-chief of the collected stories edition "Detective and Politics" (the edition was published by the said Association together with the Press Agency "Novosti" and played an important role in popularization of the detective genre in the USSR.)
* Semyonov's participation in searching for the famous Amber Room together with Georges Simenon, James Aldridge, baron von Falz-Fein and other famous members of the International Amber Room Searching Committee achieved wide renown.

Yulian Semyonov and his friends, Andrei Mironov (right) and Lev Durov (Crimea, date unknown)

* Semyonov, together with Baron Eduard von Falz-Fein, a Russian aristocrat and first wave émigré, was engaged in searching for and returning the lost cultural treasures to Russia. The activity of the International Committee for Returning Russian Treasures to the Motherland established by Semyonov made it possible to return to Russia the Feodor Ivanovich Chaliapin's remains, the part of Lifar&Diaghilev's library, the unique tapestry from the Livadia Palace depicting the Royal Family and many other cultural values.
* With the beginning of the perestroika Semyonov got the chance to cover the pages of the Soviet history which used to be a forbidden subject before. In 1988 there appeared the essay collection "Closed History Pages" and "Unwritten Novels", the philippic narrative about the times and morals of Stalin's cult of personality based on the historical documents, eyewitnesses' accounts and the author's personal experience.
* In 1989 Semyonov founded the first private (i.e. uncontrolled by the government) Soviet edition – the "Top Secret" bulletin ("Sovershenno sekretno"), then becoming its editor-in-chief with the symbolic royalty of 1 rouble per year.
* In 1988 Yulian Semyonov, Vasily Livanov and Vitaly Solomin opened the experimental Moscow theatre "Detective". There were staged thrilling plays and children's performances. In 1992, Y.S. Semyonov being already seriously ill, the company was directed by Livanov and the unique theatre was closed due to the ownership conflict.

## Personal life

Semyonov' grave on the Novodevichy Cemetery

His wife Ekaterina Sergeevna was a step-daughter of Sergey Vladimirovich Mikhalkov (the wedding took place on 12 April 1955). Though their family life was quite complicated, Ekaterina Sergeevna devotedly kept looking after her husband after the stroke which happened to him in 1990. They had two daughters – Daria and Olga. The elder one, Daria, is an artist, and the younger, Olga Semyonova, is a journalist and a writer, an author of the autobiographical books about her father.

After the sudden stroke in 1990, Semyonov became bedridden and could not return to work ever again. Y.S. Semyonov died on 15 September 1993 in Moscow. He was buried in the Novodevichy Cemetery. The writer's disease and death are controversial, due to a possibility of him being assassinated.

According to investigative journalist Vladimir Solovyov, Semyonov was actually poisoned by the KGB to prevent him from publishing the materials about Moscow Patriarch Alexius's II and other Russian Orthodox Church officials' collaboration with the KGB. Soloviev referred to information provided by Artyom Borovik. The material (a video tape) was allegedly prepared by priest Alexander Men, who was killed by unknown assassins at the same time. The materials were published later by Gleb Yakunin, who was given access to KGB files as a member of the Lev Ponomaryov commission.

## Legacy

### Tributes and honors

Semyonov' memorial museum house in Oliva

* In 2007 the writer's younger daughter Olga Yulianovna Semyonova opened her father's memorial museum house in the settlement Oliva (Crimea), where the writer lived and worked during his last years.
* In 2011 in honor of the 80th anniversary from the day of the writer's birth, the Semyonov Cultural Foundation and Union of Journalists of Moscow established the annual Yulian Semyonov Award in the field of critical geopolitical journalism.
* In 2012 a monument to Semyonov was mounted in Yalta (Crimea). The author of the monument is national sculptor of Russia Alexander Rukavishnikov.

### Biography and criticism

* The Unknown Yulian Semyonov, a 2009 two-volume edition, composed and commented by the writer's daughter O.Y. Semyonova contains a vast material regarding Semyonov's life, works and social activity — his little known texts and notes about him.
  * Revelation — the volume contains Yulian Semyonov's works which were not published before or little known ones. The short stories "Baron", "Commentary on Skorzeny", Revelation, "Three Translations of Omar Cabezas with Commentary"; plays "Two Faces of Pierre-Auguste de Beaumarchais", "Children of fathers", "Process-38"; stories, articles, reviews. There were also the author's poems, published for the first time.
  * I will Die for a While — the volume includes the correspondence of Y. Semyonov with his father S. Lyandres and with his family; the letters of readers, friends and colleagues; articles about the writer's works, interviews, recollections of the writer (by E. Primakov, V. Livanov, N. Mikhalkov, L. Anninsky, A. Karmen, V. Kevorkov, etc.), and also the diaries of the 1960s with the travel notes.
* Vladimir Shlapentokh (1991). Soviet Intellectuals and Political Power: the Post-Stalin Era. I.B. Tauris. ISBN 978-1-85043-284-5.
* Birgit Beumers; Stephen C. Hutchings; Natalia Rulyova (2008). The Post-Soviet Russian Media: Conflicting Signals. Routledge. ISBN 978-0-415-67487-4.
* Montgomery Brower (1987). "In Yulian Semyonov's Thrillers the Villains Are Cia Types—and Some Say the Author Works for the Kgb". People. Retrieved October 21, 2012.
* Theimer Nepomnyashchy, Catharine (2002). "The Blockbuster Miniseries on Soviet TV: Isaev-Stierliz, the Ambiguous Hero of Seventeen Moments in Spring" (PDF). The Soviet and Post-Soviet Review. BRILL. 29: 257–276. doi:10.1163/187633202X00044. ISSN 1075-1262. Retrieved October 21, 2012.

## Bibliography

Main article: Yulian Semyonov bibliography

## Filmography

During all his life Semyonov wrote screenplays for films, mainly for the ones after his own works. The writer's full filmography numbers more than 20 filmed works (Major Whirlwind (1967), Seventeen Moments of Spring (1973), Petrovka, 38 (1980), TASS Is Authorized to Declare... (1984), Confrontation (1985), ...), which continue to be hits of the Russian cinema.

Semyonov also directed the film Night at the 14th Parallel (1971) and acted in such films as Weekdays and Holidays (1961) and Solaris (1971, directed by Andrei Tarkovsky).

## Documentary filmography

* How Cult Figures Passed Away. Yulian Semyonov (directed by Mikhail Rogovoy, 2005)
* Yulian Semyonov. Pabulum for Reflection (directed by Alexander Pasechny, 2006)
* Yulian Semyonov. Agent of Influence (directed by Mikhail Kuzovenkov, 2006)
* Yulian Semyonov. Top Secret Information (directed by Alexey Alenin, 2007)
* Stories about the Father. Yulian Semyonov through the Eyes of his Daughter" (directed and screenplay by Alevtina Tolkunova, 2011)
* He Knew Too Much... (directed by Konstantin Smilga, screenplay by Dmitry Likhanov, 2011)
* Unknown Yulian Semyonov (directed by Sergei Stafeev, 2011)

## External links

Wikimedia Commons has media related to Julian Semenov.

* Encyclopedia of Soviet Writers
* Yulian Semyonov at IMDb
*  Semnadtsat mgnoveniy vesny at IMDb
* Greg Afinogenov. A Portrayal of Bureaucracy in Twelve Parts: Seventeen Moments of Spring. idiommag.com.
* Hedrick Smith. Soviet Spy Thriller 'Exposes' U.S. Plot. New York Times, 7 January 1974.
* The Julian Semenov Cultural Foundation website (in Russian)
# Juan Fernández (Schauspieler)

Juan de Jesus Fernández de Alarcon (* 13. Dezember 1956 in Santo Domingo, Dominikanische Republik) ist ein dominikanischer Schauspieler. Bekannt wurde er vor allem durch seine zahlreichen Rollen als Bösewicht.

Für den Spielfilm El Gallo agierte er 2013 erstmals als Produzent, Regisseur und Drehbuchautor. Gleichzeitig übernahm er die titelgebende Hauptrolle.

## Filmografie (Auswahl)

* 1971: Valdez (Valdez is Coming)
* 1983: Die verwegenen Sieben (Uncommon Valor)
* 1984: Fear City
* 1986: Salvador
* 1988: Wildfire
* 1988: Crocodile Dundee II
* 1989: Showdown in L.A. (L.A. Takedown)
* 1989: Kinjite – Tödliches Tabu (Kinjite – Forbidden Subjects)
* 1990: Die Stärke der Macht (A Show of Force)
* 1990: Arachnophobia
* 1992: Die Asse der stählernen Adler (Aces: Iron Eagle III)
* 1993: Fire on the Amazon
* 1993: H.P. Lovecraft’s Necronomicon
* 1994: The Dangerous
* 1996: Bullet Point (Mad Dog Time)
* 1996: Einsame Entscheidung (Executive Decision)
* 2000: Gitano
* 2002: La Caja 507
* 2003: In Hell
* 2003: Extreme Rage (A Man Apart)
* 2005: The Lost City
* 2008: Otis E.
* 2009: The Collector – He Always Takes One (The Collector)
* 2013: El Gallo

## Weblinks

* Juan Fernández in der Internet Movie Database (englisch)

Normdaten (Person): LCCN: no2010185311 | VIAF: 42045919 |
# Браун, Джейсон

Дже́йсон Бра́ун:

* Браун, Джейсон (англ. Jason Paul Brown, род. 1976) — британский певец и рэпер.
* Браун, Джейсон (англ. Jason Roy Brown, род. 1982) — валлийский футболист.
* Браун, Джейсон (англ. Jason Brown, род. 1994) — американский фигурист-одиночник.

В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Браун.
# Alberto Gómez (calciatore 1988)

Alberto Gómez (Guantánamo, 12 febbraio 1988) è un calciatore cubano, difensore del FC Guantánamo e della Nazionale cubana.

## Carriera

Ha esordito con la Nazionale cubana nel 2011. Ha partecipato alla CONCACAF Gold Cup 2011 e alla CONCACAF Gold Cup 2013.

## Altri progetti

Altri progetti

* Wikimedia Commons

*  Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Alberto Gómez

## Collegamenti esterni

* (EN) Alberto Gómez, su national-football-teams.com, National Football Teams.
*  Alberto Gómez, su it.soccerway.com, Perform Group.
# Hrvatski Telekom

Hrvatski Telekom d.d. è una società di telecomunicazioni croata, facente parte del gruppo T-Mobile.

## Storia

La società è stata fondata il 28 dicembre 1998 dopo la separazione delle Poste e Telecomunicazioni croate in due entità: Poste croate e Telecom croate, che hanno iniziato le loro attività il 1º gennaio 1999.

Nel 2002, HT-mobilne komunikacije (in seguito T-Mobile Croatia) è stata registrata come società separata, controllata dalla Hrvatske telekomunikacije dd, al fine di fornire servizi di telefonia mobile.

Dalla sua offerta pubblica iniziale nell'ottobre 2007, le azioni Hrvatski Telekom sono state negoziate alla Borsa di Zagabria, con ricevute di deposito globali negoziate alla Borsa di Londra.

A partire dal 2016, Deutsche Telekom AG possedeva il 51% delle azioni di HT, con i fondi pensione obbligatori Raiffeisen, il fondo croato per i veterani di guerra e il centro di ristrutturazione e vendita del governo croato che detengono rispettivamente l'8,9%, il 6,7% e il 2,9%. Il flottante rimanente era nelle mani di investitori privati.

L'azienda offre telefonia fissa, Internet a banda larga, IPTV e telefonia mobile come servizi principali.

## Voci correlate

* T-Mobile
* Lista degli operatori di telefonia mobile in Europa

## Altri progetti

Altri progetti

* Wikimedia Commons

*  Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Hrvatski Telekom

## Collegamenti esterni

*  Sito ufficiale, su t.ht.hr.
# Bellengreville (Sena Marítim)

Bellengreville és un municipi francès situat al departament del Sena Marítim i a la regió de Normandia. L'any 2007 tenia 470 habitants.

## Demografia

### Població

El 2007 la població de fet de Bellengreville era de 470 persones. Hi havia 164 famílies de les quals 28 eren unipersonals (12 homes vivint sols i 16 dones vivint soles), 56 parelles sense fills i 80 parelles amb fills.

La població ha evolucionat segons el següent gràfic:

Habitants censats

### Habitatges

El 2007 hi havia 189 habitatges, 168 eren l'habitatge principal de la família, 19 eren segones residències i 2 estaven desocupats. Tots els 183 habitatges eren cases. Dels 168 habitatges principals, 143 estaven ocupats pels seus propietaris, 24 estaven llogats i ocupats pels llogaters i 1 estava cedit a títol gratuït; 3 tenien dues cambres, 18 en tenien tres, 44 en tenien quatre i 103 en tenien cinc o més. 148 habitatges disposaven pel capbaix d'una plaça de pàrquing. A 65 habitatges hi havia un automòbil i a 91 n'hi havia dos o més.

### Piràmide de població

La piràmide de població per edats i sexe el 2009 era:

Piràmide de població de Bellengreville el 2009[3]

## Economia

El 2007 la població en edat de treballar era de 308 persones, 222 eren actives i 86 eren inactives. De les 222 persones actives 201 estaven ocupades (110 homes i 91 dones) i 21 estaven aturades (5 homes i 16 dones). De les 86 persones inactives 29 estaven jubilades, 30 estaven estudiant i 27 estaven classificades com a «altres inactius».

### Ingressos

El 2009 a Bellengreville hi havia 167 unitats fiscals que integraven 444 persones, la mediana anual d'ingressos fiscals per persona era de 18.788 €.

### Activitats econòmiques

Dels 7 establiments que hi havia el 2007, 1 era d'una empresa de construcció, 1 d'una empresa de comerç i reparació d'automòbils, 1 d'una empresa de transport, 2 d'empreses de serveis i 2 d'empreses classificades com a «altres activitats de serveis».

Dels 2 establiments de servei als particulars que hi havia el 2009, 1 era un electricista i 1 perruqueria.

L'any 2000 a Bellengreville hi havia 6 explotacions agrícoles.

## Poblacions més properes

El següent diagrama mostra les poblacions més properes.

Bellengreville

Sauchay (2,3 km)

Ancourt (2,8 km)

Saint-Nicolas-d'Aliermont (3,1 km)

Envermeu (3,5 km)

Glicourt (3,5 km)

Derchigny (3,6 km)
# 哥本哈根 (戲劇)

《哥本哈根》（英文：Copenhagen）是英国当代著名剧作家及小说家迈克尔·弗莱恩所写的戏剧。三位主角的灵魂在天堂会面，通过对话和追忆的表现方式，讲诉了1941年9月，德国物理学家维尔纳·海森堡前往已被纳粹德国占领的丹麦首都哥本哈根，与他的导师，著名物理学家尼尔斯·玻尔会面的故事。戏剧借用量子力学的不确定原理，探讨了这次会面的多种可能性。本剧涉及量子力学、不确定性原理、量子力学的哥本哈根诠释、第二次世界大战、纳粹德国的核武器计划、曼哈顿工程等。

本剧于1998年在英国伦敦国家剧院首次演出，表演了超过300场。2001年4月11日起在百老汇演出了326场。本剧获得托尼奖最佳戏剧、最佳女主角和最佳导演奖。

2002年，由BBC制作，Howard Davies导演的本剧同名电视电影在美国PBS电视台播出。

## 外部链接

* 百老匯網路資料庫（IDBD）上《Copenhagen》的资料（英文）
* 國際電影資料庫《哥本哈根 》(BBC電視劇)網站（页面存档备份，存于）
* BBC的电视电影《哥本哈根》网站（页面存档备份，存于）
* PBS的电视电影《哥本哈根》网站（页面存档备份，存于）
* 美国物理学会的评论
* 2002年公开的关于1941年会面的资料
# Eminem

Marshall Bruce Mathers III, mais conhecido pelo seu nome artístico Eminem (St. Joseph, 17 de outubro de 1972), é um rapper, compositor, produtor musical e ator estadunidense. Adquiriu rápida popularidade em 1999 com o lançamento do disco The Slim Shady LP, o qual venceu o Grammy Award de Melhor Álbum de Rap do ano. O seu próximo trabalho, The Marshall Mathers LP, se tornou o álbum solo mais vendido na história dos Estados Unidos. Tal fato o tornou conhecido no mundo inteiro, e ajudou para a divulgação de sua gravadora, a Shady Records, e do seu grupo, o D12.

The Marshall Mathers LP e o seu terceiro disco, The Eminem Show, também conquistaram o Grammy Awards, tornando ele o primeiro artista a conquistar o prêmio de Melhor Álbum de Rap do ano por três vezes consecutivas. Em 2003, venceu o Oscar de melhor canção original com "Lose Yourself", que esteve presente no seu filme semi-biográfico, 8 Mile. "Lose Yourself" iria se tornar o single que por maior tempo ocupou a primeira posição das paradas de hip hop. Em 2004, boatos sobre o fim de sua carreira foram anunciados após o lançamento do álbum Encore, que foram encerrados com o anunciação de Relapse, oficialmente disponibilizado em 15 de maio de 2009. De acordo com a Nielsen SoundScan, Eminem é o artista que mais vendeu na década nos Estados Unidos e atualmente está na 30ª posição de recordistas de vendas de discos da história do país segundo o ranking da RIAA, e no mundo tem cerca de 115 milhões de álbuns vendidos, tornando-o um dos artistas recordistas de vendas de discos. Em 2010, lançou Recovery, no qual estava presente o single "Love the Way You Lie", que foi um enorme sucesso comercial. Recovery tornou-se o sexto álbum consecutivo de Eminem a estrear na primeira posição das paradas do Estados Unidos. De início, o álbum ficou por cinco semanas consecutivas no topo, retornando posteriormente para outras duas, e somando sete semanas em primeiro lugar, no total.

Eminem foi escolhido como o 79º na lista dos "100 Melhores Artistas de Todos os Tempos" da VH1. Em uma lista similar, foi ranqueado em 82º pela revista Rolling Stone. Incluindo o trabalho com o D12, Eminem acumula 9 álbuns no topo da Billboard Top 200, sendo 7 solo (6 de estúdio, 1 compilação) e 2 com o D12. Ele tem 13 singles na primeira posição em todo o mundo. Tal sucesso fez Eminem ser reconhecido pela Billboard como o Artista da Década. De acordo com a mesma Billboard, o rapper teve dois dos cinco álbuns mais vendidos entre 2000 e 2009. Eminem também já vendeu mais de 17 milhões de downloads de suas músicas apenas nos Estados Unidos. Em 2010, a MTV classificou Eminem como o sétimo maior ícone da história da música pop. Em 2009, Eminem foi eleito, em votação popular, o melhor rapper de todos os tempos pela revista Vibe, vencendo Tupac na final. As composições de Eminem rendeu controvérsias; alguns críticos consideraram as suas letras como misógenas e homofóbicas, com características de discurso de ódio. Em 2006, a ABC News intitulou-o como o "músico mais polêmico do novo milênio".

## Infância e juventude

Nascido em St. Joseph, Missouri, foi o único filho de Deborah Nelson Mathers-Briggs e Marshall Bruce Mathers, Jr. Sua ascendência é diversificada, incluindo ancestrais escoceses, galeses, ingleses, alemães, suíços, polacos e possivelmente luxemburgueses. Seu pai abandonou a família quando ele tinha um ano e meio, e Marshall foi criado apenas pela mãe em condições de pobreza. Aos doze anos, ele e a sua mãe Deborah já haviam se mudado várias vezes e vivido em diversas cidades e vilas de Missouri (incluindo Saint Joseph, Savannah e Kansas City), antes de se estabelecerem em Warren, Michigan, um subúrbio de Detroit.

Após ter obtido uma cópia do álbum Licensed to Ill, do grupo Beastie Boys quando era adolescente, Marshall se interessou pelo hip hop, fazendo raps amadores aos 14 anos, sob o pseudônimo de "M&M". Pouco tempo depois, ele entrou no grupo Bassmint Productions, que lançou um EP intitulado Steppin' onto the Scene. Após o lançamento do EP, Marshall saiu do grupo e mudou seu nome artístico para "Soul Intent" e lançou em 1995 seu primeiro single, chamado "Fuckin' Backstabber", sob a gravadora independente Mashin' Duck Records. Apesar de ser aluno da Lincoln High School em Warren, ele frequentemente participava de batalhas de freestyle (improviso) na extinta Osborn High School, no lado leste de Detroit. Apesar da maior parte dos integrantes do movimento hip hop no seu estado serem descendentes de afro-americanos, Marshall acabou sendo bem aceito pelo público do hip hop underground. Após repetir a nona série duas vezes por faltas excessivas e notas baixas, ele abandonou a escola aos 17 anos.

Em 1991, seu tio materno, Ronald "Ronnie" Nelson, cometeu suicídio com um tiro de espingarda na cabeça. Marshall era muito próximo dele e ficou arrasado com tal fato; hoje, ele ostenta uma tatuagem no braço esquerdo com a escrita: "Ronnie R.I.P.".

## Carreira

### 1992-1998: Início da carreira e Infinite

Inicialmente, assinou contrato com a FBT Productions, em 1992, comandada pelos irmãos Jeff e Mark Bass. Ele também cozinhou e lavou louça em um pequeno restaurante em St. Clair Shores por algum tempo, onde recebia um salário mínimo. Em 1996, seu álbum de estreia Infinite, gravado no estúdio "Bassmint", foi lançado através do selo independente Web Entertainment. Já com o nome artístico de Eminem, ele relembra: "Obviamente, eu era jovem e influenciado por outros artistas, e eu me lembro de vários comentários dizendo que eu parecia com Nas e AZ. 'Infinite' serviu para eu tentar descobrir qual era o meu estilo de rap, como iria soar minha voz no microfone e ao vivo. Foi uma fase de crescimento. Eu senti 'Infinite' como um álbum demo que acabou sendo pressionado para tornar-se de estúdio." Este disco incluía as dificuldades para sustentar sua filha recém-nascida Hailie Jade Scott, a dificuldade de ganhar dinheiro e o sonho de ficar rico. No início da sua carreira, Eminem colaborou com o MC Royce da 5'9" no dueto chamado Bad Meets Evil. Após o lançamento de Infinite, as lutas pessoais de Eminem contra o abuso de drogas e álcool culminou em uma tentativa frustrada de suicídio.

Jimmy Iovine, presidente da Interscope Records solicitou uma fita demo de Eminem após ele ficar na segunda posição do Rap Olympics de 1997. A vitória de Eminem no evento Wake Up Show's Freestyle, na categoria Músico do Ano também facilitou para que ele assinasse contrato com uma gravadora. Iovine mostrou a fita para o produtor Dr. Dre, fundador da Aftermath Entertainment. Com o lançamento de The Slim Shady EP, Mathers foi acusado de imitar o estilo e a métrica utilizada pelo rapper Cage. Dre e Eminem começaram a gravar faixas juntos para a sua estreia em um grande selo, ao ponto de levar Marshall a fazer uma participação especial no álbum Devil Without a Cause do consagrado rapper Kid Rock. A revista de hip hop The Source destacou Eminem na coluna "Unsigned Hype" de março de 1998.

### 1997-1999: The Slim Shady LP

De acordo com a Revista Billboard, neste momento da vida, Eminem "havia realizado as suas ambições musicais, que eram a única forma de escapar de sua vida infeliz". Após assinar contrato com a Aftermath Entertainment/Interscope Records em 1998, Eminem lançou seu primeiro grande álbum de estúdio um ano depois. The Slim Shady LP foi fortemente baseado na produção de Dr. Dre. A Billboard elogiou o disco como "anos-luz melhor comparado ao material lançado anteriormente". Ele passou a ser um dos álbuns mais populares do ano de 1999, recebendo até o final do ano três vezes a certificação de platina da RIAA.

Junto com a popularidade do álbum, vieram diversas controvérsias em relação às letras apresentadas. Em "'97 Bonnie and Clyde", ele descreve uma viagem com sua filha para a eliminação do corpo de sua esposa. Outra canção, "Guilty Conscience", termina com o incentivo a um homem para assassinar sua esposa e o amante dela. "Guilty Conscience" marcou o início da amizade e união musical entre Dr. Dre e Eminem. Os dois companheiros de gravadora iriam trabalhar mais tarde em grandes sucessos, incluindo "Forgot About Dre" e "What's the Difference", do álbum 2001 de Dre; "Bitch Please II", "Say What You Say", "Encore/Curtains Down", "Old Time's Sake" e "Crack a Bottle" dos discos de Eminem. A parceria entre os dois fez com que Dre marcasse pelo menos uma aparição em cada álbum de Mathers.

### 2000-2001: The Marshall Mathers LP

The Marshall Mathers LP foi lançado em maio de 2000. Ele chegou a vender 1,76 milhão de cópias na primeira semana, quebrando os recordes de Doggystyle de Snoop Dogg como o álbum mais vendido de hip hop, e Oops!… I Did It Again de Britney Spears como o disco mais vendido em sua primeira semana na história dos Estados Unidos. O primeiro single lançado deste material, chamado "The Real Slim Shady", foi um sucesso e adquiriu enorme controvérsia por insultar celebridades e fazer afirmações dúbias sobre elas. Entre outras coisas, Eminem afirma que Christina Aguilera realizou sexo oral com Fred Durst e Carson Daly. Em seu segundo single, "The Way I Am", ele revela aos fãs a pressão da gravadora para fazer "My Name Is" ir para o topo das paradas. Embora Eminem parodie o roqueiro Marilyn Manson em "My Name Is", os artistas estão declaradamente amigos. No terceiro single, "Stan" (com participação da cantora pop Dido), o rapper tenta lidar com a sua fama recém-alcançada, assumindo a persona de um fã desequilibrado que se mata e à sua namorada grávida, semelhante ao que acontece em "'97 Bonnie & Clyde", de The Slim Shady LP. A revista Q escolheu a canção "Stan" como a melhor música de rap de todos os tempos, e a mesma ficou em décimo em um estudo semelhante realizado pelo Top40-Charts.com. A canção ficou na 290ª posição das "500 melhores músicas de todos os tempos" da revista Rolling Stone e fez com que Eminem fosse o primeiro rapper branco a ser destaque na capa da The Source. Ele foi certificado como platina nove vezes pela RIAA.

Eminem atuou ao vivo com Elton John na cerimônia do 43° Grammy Awards em 2001; a Aliança Gay e Lésbica Contra a Difamação (GLAAD), uma organização que chamou as letras do rapper odiosas e homofóbicas, condenou a decisão de John, gay declarado, a cantar com Eminem. A Entertainment Weekly colocou isso como um dos principais pontos da música na década, afirmando: "Foi um abraço que se ouviu ao redor do mundo. Eminem, que compõe letras homofóbicas, dividiu o palco com um ícone gay para a apresentação de 'Stan', fato que foi memorável em qualquer contexto". Em 21 de fevereiro, dia em que a cerimônia foi realizada, a GLAAD realizou um protesto em frente ao Staples Center, onde o Grammy Awards ocorreu. Eminem figura no livro Unusually Stupid Celebrities: A Compendium of All-Star Stupidity (Celebridades invulgarmente estúpidas: Um Compêndio de Estupidez de todas as estrelas) de Kathryn e Ross Petras, a propósito dum episódio na mesma cerimónia, onde o artista Moby considerou que Eminem era muito bom no que fazia, mas era "um misógino, um homofóbico, um racista, e um anti-semita".

As turnês musicais que Eminem participou em 2001 incluem Up In Smoke Tour com os rappers Dr. Dre, Snoop Dogg, Xzibit e Ice Cube; e Family Values Tour com a banda de rock Limp Bizkit.

### 2002-2003: The Eminem Show

O seu terceiro grande álbum de estúdio, The Eminem Show, foi lançado no verão de 2002 e, como o trabalho anterior, provou ser um sucesso. Na primeira semana, alcançou o número um das paradas e vendeu mais de um milhão de cópias. O principal single é "Without Me", no qual Eminem faz comentários depreciativos sobre boy bands, Limp Bizkit, Moby, Lynne Cheney e outras personalidades. The Eminem Show foi certificado oito vezes como Platina pela RIAA. O álbum reflete o impacto da sua ascensão à fama, o relacionamento com sua esposa e a sua filha, e a sua importância no meio da comunidade hip hop. Ele também aborda as acusações de uma agressão a um segurança que beijava sua esposa no ano de 2000.

Stephen Thomas Erlewine, um dos principais editores da Allmusic, considerou que, apesar de haver raiva clara em algumas faixas, ele foi menos inflamatório do que em The Marshall Mathers LP. No entanto, L. Brent Bozell III, que já havia criticado Eminem no seu álbum anterior por letras misóginas, deu o apelido de "Eminef" a Eminem, pelo uso contínuo da palavra filho da puta, que predomina no disco.

### 2004–2005: Encore

O Media Research Center (MRC) falou em 8 de dezembro de 2003 que o Serviço Secreto dos Estados Unidos admitiu que "estava de olho" em Eminem pelas suas alegações e ameaças com o Presidente dos Estados Unidos. A letra em questão é: "Foda-se o dinheiro/Eu não faço rap para presidentes mortos/Eu prefiro ver o presidente morto/Nunca vi alguém falar isso, mas eu abro precedentes…". A canção, "We As Americans" acabou em um CD bônus que acompanha o álbum Encore.

Encore foi lançado em 2004 e tornou-se outro líder de paradas, impulsionado pelo single "Just Lose It", que desrespeita o cantor pop Michael Jackson. Em 12 de outubro do mesmo ano, uma semana após o lançamento de "Just Lose It", Jackson foi convidado para um programa de rádio em Los Angeles onde ele exprimiu seu descontentamento com o videoclipe, que parodia o julgamento pelo abuso de crianças, as cirurgias plásticas, e o incidente no qual o cabelo de Michael pegou fogo durante as filmagens de um comercial da Pepsi em 1984. Muitos dos partidários e amigos de Jackson comentaram sobre o vídeo, incluindo Stevie Wonder, que falou que o vídeo "é como chutar alguém que já está no chão" e "é idiotice"; e Steve Harvey, que declarou: "Eminem está perdendo seu passe do gueto. Queremos colocá-lo de volta!" No videoclipe, Eminem parodia MC Hammer e Madonna.

Em contrapartida, o comediante "Weird Al" Yankovic fez um protesto a Eminem na canção "Couch Potato", na qual ele parodia o sucesso internacional "Lose Yourself", do filme 8 Mile. Yankovic afirmou: "No ano passado, o Eminem me obrigou a parar a produção do vídeo da paródia de "Lose Yourself" porque ele achou que seria prejudicial à sua imagem e à sua carreira. Assim, a ironia da situação com Michael não está perdida para mim." A Black Entertainment Television foi o primeiro canal a pedir para parar de exibir o vídeo. No entanto, a MTV anunciou que iria continuar a exibir "Just Lose It". A revista The Source, através do seu presidente Raymond "Benzino" Scott, queria que não apenas o vídeo fosse retirado, mas também a canção do álbum, e um pedido de desculpas público de Eminem para Jackson, o que não ocorreu.

Apesar do assunto cômico do primeiro single, Encore teve junto consigo faixas de assunto sério, como a canção antiguerra "Mosh". Em 25 de outubro de 2004, uma semana antes da eleição presidencial dos Estados Unidos, Eminem lançou o videoclipe de "Mosh" na internet. A música destaca uma forte mensagem antiBush, com trechos como "vá se foder Bush" e "essa arma de destruição em massa que chamamos de presidente". O vídeo mostra Eminem reunindo um exército de pessoas, incluindo o rapper Lloyd Banks, apresentados como vítimas da administração de Bush e foram levados para a Casa Branca. No entanto, no momento que as armas quebram, é revelado que as pessoas estão lá somente para votarem, e ele termina com as palavras "VOTE terça-feira 2 de novembro!" na tela. Depois que Bush foi reeleito, Eminem modificou o vídeo, com manifestantes invadindo enquanto o presidente dava uma palestra.

### 2005-2008: Boatos sobre o fim da carreira

Em 2005, muitos especialistas do ramo musical especulavam que Eminem estava pensando em encerrar a carreira depois de seis anos e álbuns com diversas certificações. Tal especulação teve início em 2005, quando um álbum duplo estava prestes a ser lançado sob o nome de The Funeral. Posteriormente, foi revelado que o disco era uma compilação de greatest hits, e foi vendido sob o nome de Curtain Call: The Hits. O álbum foi lançado pela Aftermath Entertainment em dezembro, vendeu quase 441 mi cópias na primeira semana nos EUA e foi o quarto álbum consecutivo de Eminem a estar no número 1 da Billboard Hot 100. Ele foi certificado como platina duas vezes pela RIAA.

Em julho de 2005, o jornal Detroit Free Press publicou que esta seria a etapa final da carreira de Eminem, e que ele estaria mais interessado em tornar-se produtor ou executivo de uma gravadora. No mesmo dia do lançamento da sua compilação, Eminem negou que estaria se aposentando através da rádio Mojo in the Morning, de Detroit, mas afirmou que daria uma pausa na sua carreira: "Agora eu estou em um ponto da minha vida onde me sinto como se eu não soubesse como minha carreira está indo… Esta é a razão do álbum se chamar 'Curtain Call', porque este poderia ser o último trabalho. Nós não sabemos". Em 2006, Eminem lançou uma nova compilação, Eminem Presents: The Re-Up, para ajudar o crescimento da recém-criada gravadora Shady Records.

Eminem foi tema do livro 100 People Who Are Screwing Up America de Bernard Goldberg, no qual foi ranqueado na posição 58. Goldberg citou uma coluna de Bob Herbert do The New York Times, que afirmava: "No mundo de Eminem, todas as mulheres são putas e ele está ansioso para estuprá-las e depois assassiná-las". Goldberg também citou a canção "No One's Iller", de The Slim Shady EP, como um exemplo de misoginia. No verão de 2005, Eminem anunciou uma turnê chamada Anger Management Tour, que teria a participação especial de 50 Cent, G-Unit, Lil' Jon, D12, Obie Trice e outros. Em agosto, a parte europeia da turnê foi cancelada, pois Eminem alegou que tinha entrado em uma clínica de reabilitação de usuários de drogas para o tratamento de uma dependência de soníferos.

### 2008-2009: Relapse

Em setembro de 2007, Eminem falou na estação de rádio Hot 97, de Nova Iorque, em uma entrevista junto com 50 Cent, que estava no "limbo" e iria decidir quando lançar um novo álbum. Ele disse: "Eu estou sempre trabalhando. Eu sempre estou no estúdio. É bom agora, tem uma energia forte na gravadora. Por um tempo eu não quero voltar ao estúdio para gravar… por questões pessoais. Eu estou saindo das minhas coisas pessoais e me sentindo melhor".

Eminem fez uma aparição em setembro de 2008 na sua estação de rádio, a Shade 45, onde disse: "Agora eu estou me concentrando somente nas minhas tarefas, criando novas faixas e produzindo um monte de coisas. Você sabe, quando mais eu continuar produzindo mais experiência vou adquirindo, porque começo a conhecer melhor as coisas". Foi nessa época que a Interscope Records finalmente confirmou o lançamento de um novo álbum do rapper, que seria lançado na primavera de 2009. Em dezembro de 2008 mais detalhes foram revelados: o álbum se chamaria Relapse e a maioria das faixas seria produzida por Dr. Dre.

Em um comunicado em 5 de março de 2009, Eminem afirmou que iria lançar dois álbuns naquele ano. O primeiro single, "We Made You", foi lançado em abril e se destacou pelo tema cômico. Relapse, o primeiro dos discos anunciados, foi lançado oficialmente em 19 de maio, mas não alcançou o sucesso de vendagem como nos quatro álbuns anteriores. Mesmo assim, recebia críticas positivas pelo restabelecimento de Eminem na cena do hip hop mundial. Durante o Video Music Awards de 2009, o humorista Sacha Baron Cohen, que estava vestido com uma roupa de anjo, caiu de cima do teto e acertou com suas nádegas a face de Eminem, que se revoltou e foi embora da premiação. Três dias depois, o rapper admitiu que a cena foi encenada e os dois tinham planejado tudo. Em 19 de novembro, Eminem anunciou em seu site o lançamento de Relapse: Refill para 21 de dezembro. Ele foi um relançamento de Relapse com a adição de sete faixas bônus, entre elas "Forever" e "Taking My Ball". Em uma declaração, ele descreveu o próximo CD:

### 2010-2011: Recovery

Em 13 de abril de 2010, Eminem anunciou via Twitter aos seus fãs que não haveria um Relapse 2. Quando ele havia falado isso, as pessoas acreditaram que não haveria mais o lançamento de um novo álbum, mas ele simplesmente alterou o seu título para Recovery. Ele completou: "Eu tinha planejado originalmente para o Relapse 2 sair ano passado. Mas eu continuei gravando e trabalhando com novos produtores, e então a ideia de uma sequência de 'Relapse' começou a fazer cada vez menos sentido para mim, pois eu queria fazer algo completamente novo. A música em 'Recovery' é muito diferente mesmo de 'Relapse', e ela merecia seu título próprio".

Seu sétimo álbum de estúdio, Recovery, foi lançado em 21 de junho. Nos EUA, Recovery vendeu 741 mil cópias na primeira semana e alcançou o topo da Billboard 200. Até novembro de 2010, ele havia vendido 2,9 milhões de cópias nos EUA. Apesar de algumas críticas em relação a sua consistência, Recovery foi bem recebido pela maioria dos profissionais de música, como uma recuperação em relação ao álbum anterior. Seu primeiro single, "Not Afraid" foi lançado em 29 de abril e estreou em primeiro na Billboard Hot 100. O segundo, "Love the Way You Lie" estreou em segundo e depois subiu para a primeira posição. Ele contou com a presença da cantora de R&B Rihanna no refrão e seu videoclipe teve 6,6 milhões de acessos no primeiro dia, um recorde na história do YouTube.

Em junho de 2010, Eminem anunciou juntamente com Jay-Z que iria tocar em vários lugares de Detroit e Nova Iorque, em uma turnê chamada de The Home & Home Tour. Os ingressos para os dois primeiros shows se esgotaram rapidamente, fazendo que shows adicionais fossem marcados. Eminem abriu a premiação do Video Music Awards de 2010, com seus singles "Not Afraid" e "Love the Way You Lie", com uma excelente recepção por parte do público. Eminem participou ainda na segunda parte da sequela de "Love the Way You Lie", presente no álbum de estúdio Loud de Rihanna. O rapper ainda fez uma participação no álbum de Nicki Minaj Pink Friday, mais especificamente na canção "Roman's Revenge", que fez referência aos alter ego de ambos: Roman Zolanski e Slim Shady. Em dezembro de 2010, na escolha dos 25 melhores momentos de 2010, feita pela Billboard, The "Great Eminem Recovery" foi colocado como o principal acontecimento da música no ano.

No Grammy Awards de 2011, Eminem foi indicado nas categorias de "Álbum do Ano" (com Recovery), "Canção do Ano" e "Gravação do Ano" (ambas com Love the Way You Lie) e "Melhor Álbum de Rap" (também com Recovery), mas saiu vencedor apenas na última.

### 2012-2013: The Marshall Mathers LP 2

Em 24 de maio de 2012, Eminem anunciou que estava trabalhando em seu próximo álbum previsto para ser lançado em 2013. Mesmo sem um título, o álbum foi incluído em "Álbuns Mais Aguardados de 2013", incluindo MTV, Revista Complex, onde foi listado na sexta posição, e revista XXL, onde foi listado em quinto lugar.[carece de fontes?]

Em 30 de junho de 2012, Eminem falou sobre o álbum com DJ Whoo Kid, na sua própria estação de rádio Shade 45. Ele afirmou que o material estava tomando forma e que Dr. Dre estaria envolvido. Em 30 de agosto de 2012, o membro do grupo Slaughterhouse, Royce da 5'9, falou sobre o trabalho: "Eu não sei como o mundo vai reagir a partir de algumas coisas que eu ouvi dele." Eminem também foi destaque no álbum da cantora Pink, The Truth About Love, na faixa "Here Comes The Weekend".[carece de fontes?]

Em 11 de fevereiro de 2013, o presidente da Shady Records e empresário de Eminem, Paul Rosenberg anunciou que o oitavo álbum de Eminem seria lançado após o Memorial Day de 2013. "Nós realmente esperamos estar lançando um novo álbum do Eminem em 2013. Ele tem trabalhado nisso por algum tempo", disse Rosenberg. "É seguro dizer que será pós-Memorial Day, em algum momento, mas não temos certeza de quando exatamente. Temos algumas datas fechadas para ele se apresentar na Europa em agosto, então estamos tentando ver o que mais se alinha. " O álbum permaneceu sem título. Em 22 de março de 2013, Dr. Dre disse que Eminem estava perto de terminar o álbum e que ele trabalhou com Eminem. O produtor No I.D. foi confirmado para a produção do álbum.[carece de fontes?]

Em 14 de agosto de 2013, uma música intitulada "Survival", com participação de Liz Rodrigues e produção de DJ Khalil, foi estreada no trailer multiplayer para o jogo Call of Duty: Ghosts. O seguinte comunicado de imprensa revelou que seu primeiro single do oitavo álbum de estúdio será lançado em breve. Durante o VMA 2013, foi revelado que o próximo álbum de Eminem seria intitulado The Marshall Mathers LP 2 (a continuação de seu álbum lançado anteriormente The Marshall Mathers LP), que foi lançado em 5 de novembro de 2013.

Faltando pouco menos de uma semana para seu lançamento, as novas canções caíram na rede, porém não atrapalharam em nada sua venda já que em sua primeira semana vendeu mais de 790 mil cópias nos EUA. The Marshall Mathers LP 2 foi o sétimo álbum do Eminem a estrear no topo da parada britânica, o que o coloca ao lado dos Beatles. Também se igualam os números de singles no top 20 da Billboard, com a faixa "The Monster" consagrando a quarta parceria com a cantora Rihanna estreando na terceira posição do ranking, o primeiro single "Berzerk", indicado ao Grammy mais tarde, "Rap God" e "Survival". O próximo single anunciado foi "Headlights" com participação de Nate Ruess, onde o rapper pede desculpas à mãe, Debbie, por seus ataques em outras músicas no início de sua carreira. O álbum contou ainda com colaborações com Kendrick Lamar, Skylar Grey e Sia, além de várias referências ao primeiro The Marshall Mathers LP.[carece de fontes?]

### 2014-presente: Shady XV

Após a especulação, em 25 de agosto de 2014, a Billboard anunciou em um artigo que Eminem iria lançar um álbum de compilação intitulado Shady XV em 28 de novembro de 2014 para celebrar o 15 º aniversário de seu segundo álbum The Slim Shady LP e a fundação da Shady Records. O álbum será composto por dois discos, um será uma coletânea de canções da Shady Records e outra contará com novas músicas de Eminem e Shady Records (D12, Slaughterhouse, Bad Meets Evil, e Yelawolf) com participações de outros artistas. No mesmo dia, o primeiro single do XV Shady intitulado "Guts Over Fear" foi lançado. Ele conta com a participação da cantora e compositora Sia.

## Outros trabalhos

### Shady Records e D12

Como Eminem conseguiu um recorde de vendas e álbuns certificados várias vezes com platina, a Interscope lhe concedeu sua própria gravadora. Ele e seu empresário Paul Rosenberg criaram a Shady Records no final de 1999. Logo após a sua criação, Eminem conseguiu trazer para a gravadora o coletivo D12 — do qual ele faz parte — e o rapper Obie Trice (que saiu em 2008). Posteriormente, ele firmou uma parceria com 50 Cent através de uma joint venture entre a Shady e a Aftermath. Com o tempo, Eminem foi convidando novos rappers para entrarem na Shady, entre eles Stat Quo, The Alchemist e Cashis. Em 5 de dezembro de 2006, a Shady Records lançou um álbum de compilação chamado Eminem Presents: The Re-Up. O projeto inicial do disco seria no formato de mixtape, mas Eminem revelou que ele já tinha material o suficiente para ser lançado como um álbum completo. Ele foi feito para ajudar os novos artistas da gravadora, como Stat Quo, Cashis e Bobby Creekwater.

Na época da gravação de Infinite, Eminem reuniu os rappers Proof e Kon Artis para formar o grupo D12, abreviação de "Detroit Twelve" ou "Dirty Dozen", sendo espelhado no Wu-Tang Clan. Em 2001, Eminem conseguiu levar o D12 à cena mundial do hip hop, lançando no mesmo ano o álbum de estreia da banda, chamado Devil's Night. O primeiro single lançado foi "Shit on You", seguido por "Purple Pills", uma ode ao uso de drogas. Como "Pills" foi censurada na maioria das estações de rádio e canais de televisão, ela precisou ser fortemente reescrita e foi relançada sob o título de "Purple Hills". Enquanto ele foi um sucesso, o terceiro single, "Fight Music", não foi bem sucedido. Um integrante do D12, Bizarre, falou que não teve a participação de Eminem no seu álbum Blue Cheese & Coney Island porque "ele está ocupado fazendo outras coisas." Tal afirmação repercutiu no mundo da música.

Após sua estreia, o D12 teve uma pausa de três anos de gravações, mas mais tarde os integrantes reuniram-se para o lançamento do segundo álbum, intitulado D12 World, que contou com o popular hit "My Band". Em abril de 2006, o integrante do D12 e amigo de infância de Eminem Deshaun "Proof" Holton foi assassinado após uma briga em um clube em Detroit. A discussão provavelmente ocorreu após um jogo de bilhar. Primeiro, Proof atirou e matou o soldado americano Keith Bender, Jr.; na sequência, Mario Etheridge, primo de Bender e segurança do local rapidamente disparou tiros contra Proof. Ele foi rapidamente levado até o St. John Health's Conner Creek Campus, mas foi declarado morto na chegada. Eminem e Obie Trice falaram sobre o assunto no funeral.

### Bad Meets Evil, Royce da 5'9"

Eminem tem um projeto junto com o rapper Royce da 5'9", no qual a dupla se intitula Bad Meets Evil, que desde de 1999 tentam realizar um trabalho fixo juntos, que mesmo com um single, "Nuttin' to Do" e mais duas faixas, que são inclusos no EP de mesmo nome, não concretizaram o interesse no trabalho colaborativo, que então, cerca de dez anos mais tarde é confirmado no EP Hell: The Sequel. O single para promover este, é intitulado "Fast Lane", estreado em meados de Maio.

### Trabalhos como produtor

Eminem também é um produtor musical ativo. Ele produziu e participou de diversas canções de outros artistas, como "Welcome to D Block" de Jadakiss, "Renegade" e "Moment of Clarity" de Jay-Z, "On Fire", "Warrior Pt II" e "Hands Up" de Lloyd Banks, "Drama Setter" de Tony Yayo, "Welcome 2 Detroit" de Trick Trick, e "My Name" e "Don't Approach Me" de Xzibit. A maioria das faixas de The Eminem Show foi produzida pelo próprio Eminem, com co-produção do seu velho amigo Jeff Bass. Outras produções incluem "Ghetto Gospel" (com Elton John), o disco Encore (com Dr. Dre), "The Cross" de Nas, "Who Want It" de Trick Trick e oito faixas do álbum Second Round's on Me de Obie Trice.

Além de ser produtor executivo dos dois primeiros álbuns do D12, Devil's Night e D12 World, ele fez a mesma tarefa em Cheers e Second Round's on Me de Obie Trice bem como em Get Rich or Die Tryin' e The Massacre de 50 Cent. Em 2004, Eminem foi o produtor do álbum póstumo de Tupac Shakur Loyal to the Game, juntamente com Afeni Shakur, mãe de Tupac.

Com relação às produções de Eminem, ele é visto como alguém de um estilo incomum. Ao invés de fazer primeiro o instrumental da música, ele começa a produzir com a ideia de como quer que a canção seja estruturada através de sua letra. Uma notável exceção disto é "Stan", que foi produzida por Mark the 45 King.

### Trabalhos como ator

Embora Eminem tenha feito uma pequena participação no filme The Wash, ele marcou sua estreia em Hollywood no filme semi-biográfico 8 Mile, lançado em novembro de 2002. O rapper afirmou que este não é um relato de sua vida, mas sim uma representação de como os jovens crescem em Detroit. Foram gravadas diversas músicas novas para a trilha sonora do filme, incluindo "Lose Yourself", a qual conquistou o Oscar de melhor canção original em 2003. No entanto, a música não foi cantada ao vivo na cerimônia, devido à ausência de Eminem. Luis Resto, que co-escreveu a canção, recebeu o prêmio.

Eminem já fez vários trabalhos como dublador. Exemplos disto são o jogo 50 Cent: Bulletproof, onde ele faz a voz de um policial corrupto, e o desenho animado online The Slim Shady Show, que posteriormente foi lançado em DVD. Ele também foi convidado para fazer o papel de David Rice no filme Jumper, mas preocupações do diretor Doug Liman fizeram com que ele fosse substituído por Hayden Christensen. Outra participação especial de Eminem se deu no filme Funny People, onde se envolveu em uma discussão com Ray Romano. Foi revelado em 8 de novembro de 2009 que ele irá estrelar a série antológica de horror em 3D Shady Talez. As quatro edições da série deverão ser lançadas em 2011.

### Memória

Em 21 de outubro de 2008, Eminem lançou uma autobiografia intitulada The Way I Am, que detalha as suas lutas contra a pobreza, as drogas, a fama, o desgosto e a depressão, juntamente com histórias sobre sua ascensão à fama e comentários sobre as controvérsias do passado. O livro ainda contém algumas páginas das letras originais de canções como "Stan" e "The Real Slim Shady".

## Características musicais

Eminem nomeou vários MC's que influenciaram o seu estilo de rap, incluindo Esham, Kool G Rap, Masta Ace, Big Daddy Kane, Newcleus, Ice-T, Mantronix, Melle Mel, LL Cool J, The Beastie Boys, Run-D.M.C., Rakim e Boogie Down Productions.

No livro How to Rap, Guerilla Black nota que Eminem estudou os outros MC's para criar seu próprio estilo de cantar rap: "Eminem ouviu de tudo e é isso que o torna um dos grandes MC's". No mesmo livro, Eminem é elogiado por vários outros rappers pela sua técnica no vocal, incluindo temas variadas e assuntos tratados com bom-humor, a conexão com o público, utilizar um conceito sobre uma série de outros discos, rimas e ritmos complexos, a capacidade de dobrar as palavras na mesma rima, rimas multi-silábicas, uso da melodia e síncope. Ele também é conhecido por escrever a maioria de suas letras no papel, como é retratado no livro The Way I Am, bem como ocupar vários dias e semanas para elaborar o lírico das canções. Tal fato, faz Eminem ser considerado um "workaholic".

## Vida pessoal

### Família

Marshall sempre foi um objeto de estudo minucioso, seja na sua carreira como rapper como na sua vida pessoal. Ele foi casado duas vezes com Kimberley Anne Scott, a quem conheceu no colégio. Eles começaram a relação em 1989 e se casaram em 1999. Em 2000, Kimberley Scott tentou o suicídio e processou Eminem por difamação pelo modo em que ele descreveu a morte dela na canção "Kim". O casal divorciou-se pela primeira vez em 2001, mas reatou a união em janeiro de 2006. O segundo divórcio aconteceu em dezembro do mesmo ano, após ambos concordarem em dividir a custódia da filha Hailie Jade Scott Mathers, nascida em 1995. Hailie Scott foi referida em várias canções de Eminem, como em "'97 Bonnie & Clyde", "Hailie's Song", "My Dad's Gone Crazy", "Like Toy Soldiers", "Mockingbird", "Forgot About Dre", "Cleanin' Out My Closet", "When I'm Gone", "Deja Vu", "Beautiful", "Sing for the Moment", "Airplanes Part II" e "Going Through Changes". No início de 2010, ele respondeu a vários tablóides que haviam falado sobre uma suposta reunião com Kim, desmentida fortemente pelo próprio.

Eminem adotou outras duas filhas: Alaina "Lainey" Mathers, filha da irmã de Kim e Whitney Scott, filha de um relacionamento anterior com a mesma Kim. Ele também é o guardião legal de seu meio-irmão Nathan.

### Problemas legais

Em 1999, a mãe de Marshall o processou por cerca de 10 milhões de dólares sob alegada calúnia sobre ela nas faixas de The Slim Shady EP. Ela conseguiu receber apenas US$ 1 600 em 2001 por danos morais.

Mathers foi preso em 3 de junho de 2000 durante uma briga em uma loja de equipamentos para carro localizada em Royal Oak, Michigan. A discussão ocorreu com Douglas Dail, onde ele puxou uma arma descarregada e manteve-a apontada para o chão. No dia seguinte, em Warren, Michigan, ele supostamente viu a sua então esposa Kim beijando o segurança John Guerrera no estacionamento do Hot Rock Café, e então o agrediu. Foi dada a Eminem uma liberdade condicional de dois anos por ambos os episódios. No verão de 2001, Mathers foi novamente condenado a liberdade condicional por porte ilegal de arma depois de uma discussão com um funcionário da Psychopathic Records. Após uma decisão no tribunal, Eminem foi condenado a pagar uma multa de dois mil dólares e várias horas de serviço comunitário.

### Uso de drogas

Eminem já falou abertamente sobre seu vício em álcool e drogas. Uma prova disto é que Proof, integrante do D12, afirmou que Mathers estava "sóbrio" pelo uso de drogas e álcool. No entanto, ele continuou a usar comprimidos de Zolpidem para aliviar problemas de insônia. Tal problema fez Eminem cancelar a parte europeia da Anger Management Tour em agosto de 2005 e entrar em uma clínica de reabilitação para viciados em soníferos.

Em uma entrevista de 2009 com o apresentador britânico Jonathan Ross, Eminem admitiu que no auge do seu vício ele considerou a possibilidade de se suicidar, afirmando que "eu não estava cuidando de mim, às vezes eu queria apenas desistir dessa vida". Ele também comentou que agora está fazendo uso da música para manter sua auto-estima: "Rap era minha droga… Então eu tive que recorrer a outras coisas para me sentir bem. Agora o rap está me deixando em alta novamente".

### Conflito com Mariah Carey

Eminem já escreveu várias músicas referindo-se a um suposto relacionamento com a cantora pop Mariah Carey, embora ela negue a afirmação. Ela falou que nenhuma relação sexual ou íntima ocorreu. Eminem fez menção a Carey em diversas canções, entre elas "Superman", "Jimmy Crack Corn", "Bagpipes From Baghdad", e "The Warning". Carey respondeu com "Clown" logo após o lançamento de "Superman", em 2003, e em 2009 com o hit "Obsessed".

"Bagpipes from Baghdad", do álbum Relapse de Eminem pode ser a referência mais conhecida a Carey, devido à polêmica que provocou. A canção deprecia o relacionamento entre a cantora pop e seu marido Nick Cannon. Cannon respondeu a Eminem dizendo que a carreira dele é baseada em um "fanatismo racista" e disse que iria se vingar do rapper, falando que ele poderia voltar a cantar. Mais tarde, Eminem disse que o casal havia mal interpretado a canção e que ele desejava o melhor para os dois. Cannon também disse que não tinha ressentimentos e só queria expressar sua opinião sobre a música.

Em 2009, Carey lançou "Obsessed", que conta a história de um homem obcecado que afirma estar tendo uma relação com ela. Cannon disse que a canção não era um insulto dirigido propriamente a Eminem. No entanto, em julho do mesmo ano, houve a resposta com "The Warning", que continha samples de mensagens de correio de voz que supostamente foram deixadas por Carey para ele. Um pouco mais de um ano depois disso, Nick Cannon respondeu com "I'm a Slick Rick", no qual Slick Rick atira em Eminem.

### Conflito com Delores Tucker

Eminem, assim como outros rappers, entrou em conflito também com Cynthia Delores Tucker, uma grande crítica do rap, política e activista dos direitos humanos, que dedicou grande parte dos últimos anos da sua vida a condenar as letras de rap e hip-hop sexualmente explícitas, citando a preocupação com as letras misóginas e que ameaçavam o fundamento moral da comunidade afro-americana. Delores Tucker afirmou que o conteúdo do rap era difamatório, misógeno, obsceno e pornográfico; que as suas letras expunham os negros (especialmente os jovens do sexo masculino) ao ridículo e desprezo universal, corrompendo os ouvintes brancos e negros de todo o mundo. Eminem referiu-se a ela diretamente em "Rap Game", sem poupar nas palavras: "Digam àquela puta da C. Delores Tucker para ir chupar uma p***".

### Acusações de misoginia e homofobia

Muitas das letras de Eminem foram consideradas homofóbicas. Eminem nega a acusação, dizendo que quando crescia, palavras como "maricas" eram utilizadas geralmente de forma depreciativa e não especificamente em relação aos homossexuais. Durante uma entrevista no programa 60 Minutos em 2010, o jornalista Anderson Cooper, ele mesmo homossexual, interrogou-o sobre o assunto:"Nao gosta de gays?" ao que Eminem respondeu: "Não, não tenho qualquer problema com ninguém. Percebe o que quero dizer? Sou igual a toda a gente."

Quando Eminem, em 2000, lançou The Marshal Mathers, a primeira canção do disco era intitulada "Kim" — refere-se a Kimberley Scott, com quem foi casado. Na canção, Eminem descreve como assassinou Kim antes de se desfazer do cadáver num lago, acompanhado da sua filha Hailie. Na canção, Eminem diz, "Não percebes, puta —, ninguém te consegue ouvir? /Cala-te agora e recebe o que te espera/ Tu devias amar-me." No fim da canção ele corta-lhe a garganta. Durante um concerto ao vivo em Detroit, ao qual Kim assistiu, Eminem trouxe uma sex doll insuflável para o palco e começou a bater-lhe e simular violação enquanto interpretava a canção. Nas palavras de Kim ao Dr. Ablow, "Vi a resposta da multidão e toda a gente a aplaudir, a cantar as palavras e a rir e parecia que toda a gente estava a olhar para mim. Eu sabia que era sobre mim e naquela noite fui para casa e tentei suicidar-me".

As "agressões musicais" de Eminem têm como alvo — além da sua mãe e da sua esposa Kim — celebridades femininas, no que Britt Julious, no The Guardian, chama de abuso mexeriqueiro e misógeno: Lana del Rey, Britney Spears, Christina Aguilera, Lindsay Lohan, Jessica Simpson, Amy Winehouse…

## Discografia

Ver também: Discografia de Eminem

### Álbuns de estúdio

* Infinite (1996)
* The Slim Shady LP (1999)
* The Marshall Mathers LP (2000)
* The Eminem Show (2002)
* Encore (2004)
* Relapse (2009)
* Recovery (2010)
* The Marshall Mathers LP 2 (2013)
* Revival (2017)
* Kamikaze (2018)
* Music to Be Murdered By (2020)

### Singles número um

A seguinte lista contém os singles que alcançaram o primeiro local nas paradas musicais dos Estados Unidos, Alemanha, Austrália, Áustria, Canadá, Irlanda, Itália, Nova Zelândia, Reino Unido ou Suíça. Para uma lista completa de singles lançados, consulte discografia de singles de Eminem.

## Bibliografia

* Bozza, Anthony (2003). Whatever You Say I Am: The Life and Times of Eminem. New York: Crown Publishing Group. ISBN 1-4000-5059-6
* Cohen, Sara (2007). Decline, Renewal and the City in Popular Music Culture: Beyond The Beatles. [S.l.]: Ashgate Publishing, Ltd. ISBN 978-0-7546-3243-6
* Edwards, Paul (2009). How to Rap: The Art & Science of the Hip-Hop MC. Chicago: Chicago Review Press. ISBN 978-1-55652-816-3
* Goldberg, Bernard (2005). 100 People Who Are Screwing Up America. New York City: HarperCollins. ISBN 0-06-076128-8
* Parker, Scott F. (2014). Eminem and Rap, Poetry, Race: Essays. [S.l.]: McFarland. ISBN 9781476618647

## Ligações externas

* Commons
* Wikiquote

* Sítio oficial
# Subsistema Multimèdia IP

Subsistema Multimèdia IP (amb acrònim IMS: IP Multimedia Subsystem) és un conjunt d'especificacions que descriuen l'arquitectura de les xarxes de la següent generació, per a suportar telefonia i serveis multimèdia mitjançant el protocol IP. IMS és una arquitectura que esdevé un estàndard.

IMS

## Arquitectura

* Capa d'aplicació

* Capa d'accés
  * Accés mòbil
  * Accés de banda ampla fixa
  * Accés WiFI
* Capa de transport
* Capa de control
# Henri Guda

Henri Albert Maria (Henri) Guda (5 augustus 1933 - 25 maart 2021) was een Surinaams diplomaat. Hij maatschappelijk betrokken en vertegenwoordigde Suriname in de jaren 1980 bij de Verenigde Naties. Eind jaren 1990 was hij de hoogste functionaris van de Rotary Club in de Caraïben.

## Biografie

Henri Guda werkte van 1 november 1978 tot 18 juni 1996 op het ministerie van Algemene en Buitenlandse Zaken. In zijn eerste vier jaar was hij ambassadeur in speciale dienst. In november 1983 werd hij de permanente vertegenwoordiger bij de Verenigde Naties. Hij vertegenwoordigde zijn land op een aantal buitenlandse conferenties.

Hij was maatschappelijk betrokken en speelde een rol in verschillende organisaties, waaronder als eerste secretaris-generaal van de International Bauxite Association. Sinds 15 juni 1970 diende hij meer dan vijftig jaar voor de Rotary Club in Paramaribo. In 1988 en 1989 zat hij de organisatie voor als president en tien jaar later was hij de eerste Surinamer in de functie van Rotary District Governor, de hoogste functie van de Rotary Club in de Caraïben. Hij blies eind jaren 1980 de Stichting Nationale Kunstbeurs Suriname nieuw leven in, en nam verder het initiatief tot de oprichting van de Vocational Excellence Award en reikte deze in januari 2020 nog uit aan zangeres Emmy Hart.

Guda overleed in maart 2021; hij is 87 jaar oud geworden.
# Abdur Rahim Khan (disambiguation)

Abdur Rahim Khan may refer to:

* Abdur Rahim Khan (1925–1990), Pakistani air officer
* Abdur Rahim Khan (politician) (born 1966), Indian politician
* Abdur Rahim Khan (governor) (1886–?), Afghan governor
# Zrinka Jelaska

Zrinka Jelaska (Zagreb, 1957.), redoviti profesor. Hrvatska je kroatistica i jezikoslovka.

## Životopis

### Mladost i obrazovanje

Kći je hrvatskog akademika i jezikoslovca Stjepana Babića. Rođena je u Zagrebu, gdje je završila osnovnu školu (jedno polugodište u Kölnu) te gimnaziju. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu diplomirala je hrvatski jezik i književnost i fonetiku (1979.). Magistrirala je iz područja fonetike (1984.), a doktorirala iz područja filologije (1997.), polje jezikoslovlje. U Sjedinjenim Američkim Državama pohađala je jezikoslovna predavanja na četiri sveučilišta (Connecticut, MIT, Michigan i Stanford).

### Znanstveni i nastavni rad

Dvije godine radila je kao srednjoškolski nastavnik. Od 1983. radi na Filozofskom fakultetu u Zagrebu; najprije kao asistent pripravnik na Odsjeku za fonetiku, pa znanstveni asistent na istraživačkim projektima Centra za strane jezike i probleme govora, a od 1990. stalno je zaposlena na Odsjeku za kroatistiku, na Katedri za hrvatski standardni jezik.

Na Filozofskome fakultetu Sveučilišta u Zagrebu držala je obavezne seminare iz Hrvatskoga standardnoga jezika (iz fonetike, fonologije, morfologije, sintakse i semantike hrvatskoga jezika), iz Uvoda u lingvistiku i iz Teorije jezika te izbornu nastavu na vlastitim kolegijima (Poredbena fonetika i fonologija, Hrvatski kao strani jezik, Morfologija hrvatskoga kao stranoga jezika, Uvod u hrvatski kao drugi i strani jezik, Hrvatski kao materinski i drugi jezik, Uvod u materinski i inojezični hrvatski, Procjenjivanje znanja hrvatskoga jezika.)
Diplomsku je nastavu održavala i na nekoliko drugih fakulteta Sveučilišta u Zagrebu: na Odsjeku za novinarstvo Fakulteta političkih znanosti (Kultura govora, Uvod u opće i hrvatsko jezikoslovlje), na Odsjeku za logopediju Fakulteta za defektologiju (Osnove fonetike i jezična struktura), na Dramskom odsjeku Akademije za kazalište, film i televiziju (Fonetika) i na Hrvatskim studijima. Na Sveučilišnoj školi hrvatskoga jezika i kulture predavala je hrvatski kao strani jezik (od početne do napredne razine) te hrvatsku gramatiku na engleskome. Godinu dana predavala je kao gostujući profesor i na Sveučilištu u Zadru (Hrvatski jezik I, II i Norme hrvatskoga jezika I, II).

Dvije godine predavala je hrvatski jezik u SAD-u kao Fulbrightov lektor, na Sveučilištu Connecticut i Sveučilištu Michigan. Dvije je godine predavala hrvatski jezik u Njemačkoj, kao gostujući predavač na Slavističkome institutu Sveučilišta u Kölnu, uključujući četiri vlastita semantička kolegija (Hrvatski jezik između gramatike i svijeta, Semantika hrvatskih glagola, Značenjski odnosi hrvatskih riječi, Semantički aspekti hrvatskih riječi) te hrvatsku kulturu i civilizaciju. Gostovala je i na Sveučilištu u Mostaru (Hrvatski standardni jezik, Fonetika i fonologija, Leksikologija).

Poslijediplomsku nastavu održava i na nekoliko poslijediplomskih i doktorskih studija Sveučilišta u Zagrebu: kroatistici (Fonologija, Uvod u semantiku), jezikoslovlju (Uvod u morfologiju hrvatskoga kao stranoga jezika, Fonologija i kroatistički seminari) i glotodidaktici (Istraživanja primanja i proizvodnje stranoga jezika) Filozofskog fakulteta te na interdisciplinarnom studiju jezične komunikacije i kognitivne neuroznanosti (Temelji lingvistike, Drugi jezik).
U inozemstvu je držala kolegije na poslijediplomskom studiju Odsjeka za slavistiku Sveučilišta Michigan (Directed reading in SC literature) u Ann Arboru te na Odsjeku za kroatistiku Sveučilišta u Mostaru (Fonetika i fonologija).

Članica je uredništva časopisa Suvremena lingvistika od 1991., a od 2005. glavna urednica časopisa LAHOR: časopis za hrvatski kao materinski, drugi i strani jezik. Voditeljica je Sveučilišne škole hrvatskoga jezika i kulture Sveučilišta u Zagrebu od 1993. Članica je Hrvatskoga filološkog društva, a četiri je godine bila njegovom predsjednicom.

## Djela

* Generativni opis konjugacijskih oblika, HFD, Zagreb, 1991.
* Fonološki opisi hrvatskoga jezika: glasovi, slogovi, naglasci, Hrvatska sveučilišna naklada, Zagreb, 2004.
* Hrvatski kao drugi i strani jezik, sa suradnicima, Zagreb, Hrvatska sveučilišna naklada, 2005.
* Fonetika i fonologija hrvatskoga jezika, udžbenik, Zagreb, Školska knjiga, 1995.
* Fonetika i fonologija hrvatskoga jezika, vježbenica, Zagreb, Školska knjiga, 1995.
* Zaviri – Mali hrvatski zavičajni rječnik s igrama i zadatcima, s M. Kovačević, Zagreb, Alfa, 2004.
* Hrvatski biblijski prijevodi i inačice – od autora do izdanja u: Tragovi tradicije, znakovi kulture. Zbornik u čast Stipi Botici (str. 385-413), zbornik radova, Zagreb, Hrvatska sveučilišna naklada, Hrvatsko filološko društvo, Matica hrvatska, 2018.

## Izvori

* Prof. dr. sc. Zrinka Jelaska, Odsjek za kroatistiku FFZG, kroat.ffzg.unizg.hr

## Vanjske poveznice

* Zrinka Jelaska  Inačica izvorne stranice arhivirana 12. listopada 2016., Tko je tko u hrvatskoj znanosti
# Dobo (Central River Region)

Dobo (Schreibvarianten: Dobbo und Dabo) ist eine Ortschaft im westafrikanischen Staat Gambia.

Nach einer Berechnung für das Jahr 2013 leben dort etwa 787 Einwohner, das Ergebnis der letzten veröffentlichten Volkszählung von 1993 betrug 593.

## Geographie

Dobo liegt in der Central River Region im Distrikt Sami. Der Ort liegt rund 6,9 Kilometer südlich von Kunting.

## Söhne und Töchter des Ortes

* Ousainou Darboe (* 1948), Rechtsanwalt und Politiker

## Siehe auch

* Liste der Ortschaften in Gambia

## Einzelnachweise

1.  Dobo (Central River Region) auf bevoelkerungsstatistik.de (online nicht mehr erreichbar, letzter Zugriff Mai 2013)
# Zdeněk Bažant

Zdeněk P. Bažant (* 10. prosince 1937) je profesor stavebního a ekologického inženýrství, strojního inženýrství a materiálových věd na Robert R. McCormick School of Engineering a Applied Science, Northwestern University. Je vnukem Zdeňka Bažanta – bývalého rektora ČVUT.

## Život

Zdeněk Pavel Bažant se narodil v Praze jako syn profesora geotechniky na ČVUT Zdeňka Bažanta a doktorky sociologie a vnuk profesora mechaniky, bývalého rektora ČVUT Zdeňka Bažanta. Studoval stavební inženýrství na ČVUT a studium ukončil s nejlepším prospěchem v ročníku a červeným diplomem v roce 1960, kdy získal titul inženýra. Poté pracoval jako mostní inženýr pro státní projekční firmu Dopravoprojekt v Praze a zároveň působil jako vědecký aspirant v Československé akademii věd, kde roku 1963 získal hodnost kandidáta věd. Ve své dizertační práci se zabýval teorií dotvarování betonu a vyvinul novou metodu pro analýzu trhlin v betonových konstrukcích. Získal také diplom v teoretické fyzice na Karlově univerzitě v roce 1966 a následujícího roku se habilitoval v oboru betonových konstrukcí na ČVUT.

V roce 1966 absolvoval vědeckou stáž ve francouzském Centre Experimental de Recherches et d’Études du Bâtiment et des Travaux Publics a pokračoval studiem University of Toronto a University of California v Berkeley. Po okupaci Československa v srpnu 1968 se rozhodl zůstat ve Spojených státech a roku 1969 nastoupil na Northwestern University v Evanstonu, Illinois, jako docent (Associate Professor) stavebního inženýrství. Roku 1973 se stal řádným profesorem a na této univerzitě působí dodnes. V letech 1981 až 1987 působil jako ředitel výzkumného centra "Center for Concrete and Geomaterials" při Northwestern University a později získal čestné profesorské pozice s označením Walter P. Murphy Professor (1990) a McCormick Institute Professor (2002). Je ženatý a má dvě děti. Syn Martin Z. Bazant je profesorem chemického inženýrství a matematiky na Massachusetts Institute of Technology.

## Dílo

Zdeněk P. Bažant je obecně uznáván jako jedna z vůdčích světových osobností v oblasti mechaniky pevných a poddajných těles a prostředí. Publikoval více než 530 recenzovaných článků v odborných časopisech (stav v březnu 2014) a je autorem šesti knih. Byl v roce 2013 jedním z 250 nejcitovanějších světových autorů ve všech inženýrských vědách. Byl zvolen členem tří amerických akademií - National Academy of Engineering v roce 1996, National Academy of Sciences v roce 2002 a American Academy of Arts and Sciences v roce 2008 - a také národních akademií v Rakousku, Itálii, Španělsku a České republice.

Od roku 1971 je registrovaným statikem (Registered Structural Engineer) ve státě Illinois. Školil více než 60 doktorandů a získal sedm čestných doktorátů (ČVUT 1991, TU Karlsruhe 1997, CU Boulder 2000, Politecnico di Milano 2001, INSA Lyon 2004, TU Vienna 2005 a Ohio State 2011). Je bývalým prezidentem Society of Engineering Science (SES) a zakládajícím prezidentem společností IA-FraMCoS a IA-ConCreep a bývalým šéfredaktorem odborného časopisu ASCE Journal of Engineering Mechanics.

Vytvořil například model B3, který popisuje dotvarování a smršťování betonu.

## Analýza kolapsu WTC

Do veřejného povědomí vstoupil tím, že krátce po útoku na Světové obchodní centrum provedl jednoduchou analýzu kolapsu WTC 1 a 2 (dvojčat), kterou později doplnil o komplexní analýzu mechanismu postupného kolapsu budovy.

Podle prof. Bažanta vedl ke kolapsu budov čtyřbodový scénář:

1. Přerušené a výrazně deformované sloupy v místě nárazu letounu nemohly dále přenášet tlak, což vedlo k vysokému zatížení ostatních nosných prvků.
2. Protože z mnoha nosných konstrukčních ocelových prvků byla stržena izolace, hořící tryskové palivo zahřálo zbývající sloupy až na 600 °C, což způsobuje až 85% ztrátu pevnosti.
3. Kombinace tepla a tlaku změnila i viskózní a plastické vlastnosti ve zbývajících nosnících. To, a tepelná roztažnost, způsobená podlahovými prohnutími nosníků, vtáhla obvodové sloupy dovnitř. Tyto faktory spolu s deformací některých sloupů v důsledku dopadu letadla způsobily mnohaposchoďové vybočení vnějšího rámu stěny.
4. V důsledku vybočení vnějšího rámu spadly horní části věže o výšku jednoho patra. Kinetická energie padající horní části překročila řádově energii, kterou by mohla absorbovat podlaha níže, což vyvolalo postupné zhroucení.

## Ocenění

Byla mu udělena řada medailí a cen – mezi nejvýznamnější patří Timoshenko, Nadai & Warner Medals of American Society of Mechanical Engineers (ASME); von Karman, Newmark, Biot and Croes Medals, Huber, Lifetime Achievement a TY Lin Awards of American Society of Civil Engineers (ASCE); Prager Medal of Society of Engineering Science (SES). Je také čestným členem American Society of Civil Engineers (ASCE), American Society of Mechanical Engineers (ASME) a American Concrete Institute (ACI).

## Knižní publikace

* Bažant, Zdeněk P. (1966). Creep of Concrete in Structural Analysis. Prague: State Publishers of Technical Literature (SNTL).
* Bažant, Zdeněk P.; Luigi Cedolin (1991). Stability of Structures: Elastic, Inelastic, Fracture and Damage Theories. New York: Oxford University Press. pp. 1011 pages. ISBN 0-486-42568-1.
* Bažant, Zdeněk P.; Maurice F. Kaplan (1996). Concrete at High Temperatures: Material Properties and Mathematical Models. London: Longman (Addison-Wesley). pp. 412 pages. ISBN 0-582-08626-4.
* Bažant, Zdeněk P.; Jaime Planas (1998). Fracture and Size Effect in Concrete and Other Quasibrittle Materials. Boca Raton and London: CRC Press. pp. 616 pages. ISBN 0-8493-8284-X.
* Jirásek, Milan; Zdeněk P. Bažant (2002). Inelastic Analysis of Structures. London and New York: J. Wiley & Sons. pp. 735 pages.
* Bažant, Zdeněk P. (2002). Scaling of Structural Strength. London: Hermes Penton Science. ISBN 1-56032-984-X.

## Reference

Portály: Lidé
# Эвелин Клэр

Эвелин Клэр (англ. Evelyn Claire; род. 11 апреля 1996) — американская порноактриса, эротическая фотомодель и вебкам-модель.

## Биография

Эвелин Клэр родилась в 1996 году в Вашингтоне. В 2016 году она начала работать в индустрии вебкама и сниматься в кино. В 2021 году на экраны вышла картина «Удовольствие» с Клэр в одной из ролей, показанная на кинофестивале «Сандэнс» и получившая положительные отзывы критиков.
# Klecanki

Klecanki – owady z rodziny osowatych (Vespidae). Nazwa ta może oznaczać:

* przedstawicieli rodzaju Polistes
* przedstawicieli podrodziny Polistinae
# Brnjičani

Brnjičani is a village in the municipality of Srebrenik, Bosnia and Herzegovina.

## Demographics

According to the 2013 census, its population was 424.

Ethnicity in 2013
# (896) Sphinx

(896) Sphinx – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 167 dni w średniej odległości 2,29 au. Została odkryta 1 sierpnia 1918 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Sfinksa, uskrzydlonego potwora o ciele lwa i głowie kobiety w mitologii greckiej. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (896) 1918 DV.

(896) Sphinx

## Zobacz też

* lista planetoid 1–1000
* lista ponumerowanych planetoid

## Bibliografia

* (896) Sphinx w bazie Jet Propulsion Laboratory (ang.)
* (896) Sphinx w bazie Minor Planet Center (ang.)

## Linki zewnętrzne

* Diagram orbity (896) Sphinx w bazie Jet Propulsion Laboratory (ang.)
# Come Early Morning (Bob McDill song)

"Come Early Morning" is a song written by Bob McDill, which was initially recorded by McDill for his JMI Records album Short Stories, released in 1972. It was subsequently recorded by American country music artist Don Williams. It was released in April 1973 as the second single from his debut album Don Williams Volume One, and it would be a number twelve country chart hit.

The B-Side to the single was the song "Amanda," also written by Bob McDill.

For Williams' single version of "Come Early Morning," Jack Clement produced a promotional film made that is argued to have been one of the first country music videos.
# Fahrudin Jusufi

Fahrudin Jusufi (født 8. desember 1939 i Zli Potok, død 9. august 2019) var en jugoslavisk fotballspiller som deltok i de olympiske leker i 1960 i Roma.

Jusufi ble olympisk mester i fotball under Sommer-OL 1960 i Roma. Han var med på det jugoslaviske laget som vant fotballturneringen foran Danmark og Ungarn. Jugoslavia vant to kamper og spilte en uavgjort i gruppespillet, de vant gruppen på bedre målforskjell enn Bulgaria og gikk videre til semifinale. Semifinalen mot Italia endte 1–1 etter ekstra omganger. Det var 0–0 etter ordinær spilletid, begge lagene scoret i den siste ekstra omgangen. Jugoslavia gikk videre til finalen via loddtrekning. De vant finalen over Danmark med 3-1. Jusufi spilte alle fem kampene i turneringen.

Jusufi spilte 55 landskamper for Jugoslavia i perioden 1959–1967.

## OL-medaljer

* 1960  Roma - Gull i fotball Jugoslavia

## Eksterne lenker

* (en) Fahrudin Jusufi – Olympedia
* (en) Fahrudin Jusufi – Sports-Reference (OL-resultater – arkivert)
* (en) Fahrudin Jusufi – FIFA
* (en) Fahrudin Jusufi – Transfermarkt
* (en) Fahrudin Jusufi – national-football-teams.com
* (en) Fahrudin Jusufi – WorldFootball.net
* (de) Fahrudin Jusufi – fussballdaten.de
* (en) Fahrudin Jusufi – EU-Football.info
* (en) Fahrudin Jusufi – FBref
# 1963年世界フィギュアスケート選手権

1963年世界フィギュアスケート選手権（1963 World Figure Skating Championships）は、1963年2月28日から3月3日までイタリアのコルティーナ・ダンペッツォで開催されたフィギュアスケートの世界選手権。

1963年世界フィギュアスケート選手権

## 外部リンク

* 競技結果(英語)

## 関連項目

* 世界フィギュアスケート選手権
* フィギュアスケート競技会
# Ryan Bates

Ryan William Bates (born (February 14, 1997) is an American football offensive guard for the Buffalo Bills of the National Football League (NFL). He played college football at Penn State.

Ryan Bates

## Early life

Bates attended Archbishop Wood Catholic High School in Warminster Township, Pennsylvania.

## Professional career

Pre-draft measurables

### Philadelphia Eagles

Bates signed with the Philadelphia Eagles as an undrafted free agent on May 10, 2019.

### Buffalo Bills

On August 9, 2019, Bates was traded to the Buffalo Bills for linebacker Eli Harold.

Bates made his first career start in Week 16 of the 2021 season at right guard, and started the remainder of the season and through the playoffs at left guard.

On March 14, 2022, the Bills placed a restricted free agent tender on Bates. On March 24, 2022, the Chicago Bears signed Bates to an offer sheet, but Buffalo matched the offer. On April 4, 2022, the Bills signed Bates to a four-year $17 million contract.

## External links

* Buffalo Bills bio
* Penn State Nittany Lions bio
# Perspektiivittömien kylien likvidointi

Perspektiivittömien kylien likvidointi oli pakkosiirto 1950–1960-luvun vaihteessa Neuvostoliitossa, jossa ”perspektiivittömiksi” eli kehityskelvottomiksi nähdyt maaseudun kylät autioitettiin ja niiden asukkaat joutuivat siirtymään suurempiin keskuskyliin. Tämä toteutettiin yhdistämällä kolhooseja suuremmiksi kokonaisuuksiksi tai muuttamalla niitä sovhooseiksi, lakkauttamalla kylien kaupat ja muut palvelut ja polttamalla kokonaisia kyliä.

Likvidointitoimien taustalla oli Neuvostoliiton maatalouden epäonnistunut kollektivisointi, joka oli muun muassa johtanut nälänhätään 1930-luvulla. Toimilla pyrittiin luomaan tehokkaita maatalousyksiköitä, joilla saavutettaisiin Yhdysvaltojen etumatka maataloudessa, ja vähentämään kaupunkien ja maaseudun elintasoeroja. Toimet eivät kuitenkaan onnistuneet tehostamaan Neuvostoliiton maataloutta toivotulla tavalla.

Karjalassa likvidointitoimet heikensivät paikallisia murteita ja kulttuuria, kun karjalaiset sulautuivat keskuskylissä venäläiseen ja muuhun väestöön.

## Katso myös

* Luettelo Karjalan tasavallan entisistä kylistä

## Lähteet

1.  Hakamies, Pekka: Suomalais-ugrilaiset monikansallisessa imperiumissa.  Murros. Suomalais-ugrilaiset kielet ja kulttuurit globalisaation paineissa, 2008, s. 129–148. Artikkelin verkkoversio.
2.  Vienan runokylien elvytystoiminnan taustaa Juminkeko. Viitattu 6.3.2022.
3.  Kunnas, Niina: Miten muuttuu runokylien kieli. Reaaliaikatutkimus jälkitavujen A-loppuisten vokaalijonojen variaatiosta vienalaismurteissa, s. 53–54. Oulun yliopisto, 2007. ISBN 978-951-42-8495-3. Teoksen verkkoversio.
# Shamariyeh

Shamariyeh (Persian: شمريه, also Romanized as Shamarīyeh, Shemiriyeh, and Shomeyrīyeh; also known as Tall Asvad-e Yek) is a village in Esmailiyeh Rural District, in the Central District of Ahvaz County, Khuzestan Province, Iran. At the 2006 census, its population was 492, in 85 families.
# Heraldisk høyre og venstre

Heraldisk høyre og venstre er motsatt av høyre og venstre for den som ser på et våpenskjold. Retningene høyre og venstre i heraldisk språkbruk er dermed sett fra den som står bak skjoldet og holder det foran seg med bildeflaten vendt utover.

Betegnelsene «høyre» og «venstre» i betydningen heraldisk høyre og venstre, brukes særlig i fagmessige beskrivelser av våpenskjold, de såkalte blasoneringene. I Norge brukes uttrykkene blant annet i de våpenbeskrivelsene som blir fastsatt for kommunevåpen ved godkjenninger i kongelig resolusjon. To eksempler fra 1988 er Granvins kommunevåpen som er «På grøn grunn ei gull fele, skråstilt venstre-høgre», og Halsas kommunevåpen som er «Venstre skrådelt av sølv og blått ved tindesnitt».

Da Norges riksvåpen ble fastsatt i 1905, ble det brukt uttrykket Løve, vendt mod Høire, og da med «høyre» ment i heraldisk forstand. Ved fastsettingen i 1937 ble løvens retning ikke nevnt, fordi dyr, gjenstander og andre figurer i våpen, alltid har retning mot heraldisk høyre, dersom annet ikke er særskilt omtalt i våpenbeskrivelsen.

Disse heraldiske retningsangivelsene har tradisjon tilbake til middelalderen, og de er kjent fra alle land som har europeisk heraldikk.

I mange land brukes de latinske ordene «dexter» (dekster) og «sinister» i stedet for disse språkenes vanlige ord for høyre og venstre. Dels skyldes dette gammel tradisjon, slik som i Storbritannia. Dels er dette en nyere terminologi som ønskes brukt for å vise at retninger i heraldisk språkbruk har en annen betydning enn i dagligspråket. Særlig i Danmark har flere (blant annet Sven Tito Achen) ivret for å bruke de latinske ordene, men også noen svenske og norske har uttalt seg i samme retning. De latinske ordene er i 2013 brukt i de norske blasoneringene i Nissens og Bratbergs bok «Schønings våpenbok».

## Litteratur

* C. M. Munthe: Norske slegtsmerker, Norsk slektshistorisk tidsskrift, bd. I, Oslo 1928
* Hallvard Trætteberg: Fylkesmerker. Forslag fra Norges Bondelags fylkesmerkenevnd, Oslo 1930
* Hallvard Trætteberg: Norges våbenmerker. Norske by- og adelsvåben, hefte med klistremerker, utgitt av Kaffe Hag, Oslo 1933
* Hans Cappelen: Norske slektsvåpen, Oslo 1969 (2. opplag 1976)
* Jan Raneke (redaktør): Nordisk heraldisk terminologi, Lund 1987 (med heraldiske faguttrykk på bokmål og nynorsk)
* Herman L. Løvenskiold: Heraldisk nøkkel, Oslo 1978
* Hans Cappelen og Knut Johannessen : Norske kommunevåpen, Oslo 1987 med tilleggshefte 1988
* Harald Nissen og Monica Aase: Segl i Universitetsbiblioteket i Trondheim, (Trondheim 1990)
* Harald Nissen og Terje Bratberg: Schønings våpenbok – Gamle Norske Adel Efter et gammelt Manuskript Assessor Ifver Hirtzholm tilhørende, Pirforlaget, Trondheim 2013
* Johan Marius Setsaas: «Schønings våpenbok: Til glede og bekymring», Genealogen nr. 2/2014, Oslo 2014, side 45-51

Andre land

* C.G.U. Scheffer:«Heraldiskt høger», Kulturhistorisk leksikon for nordisk middelalder, bind 6, spalte 476-477
* Carl-Alexander von Volborth: Alverdens heraldik i farver, Politikens Forlag, København 1972 (oversatt av Sven Tito Achen)
* Sven Tito Achen: Danske adelsvåbener, København 1973
* Ottfried Neubecker: Heraldik. Kilder, brug, betydning, København 1979 (oversatt og bearbeidet for Skandinavia av Nils G. Bartholdy)
* Carl Alexander von Volborth: Heraldry – Customs, Rules and Styles, Dorset 1981
* Magnus Bäckmark og Jesper Wasling: Heraldiken i Sverige, Lund 2001
# USS Enterprise (CV-6)

«Ентерпрайз» (англ. USS Enterprise (CV-6)) — американський авіаносець типу «Йорктаун»

## Історія служби

### Довоєнний період

Авіаносець «Ентерпрайз» закладений 16 липня 1934 року, спущений на воду 3 жовтня 1936 року, в строю з 12 травня 1938 року. Після вступу в стрій входив до складу Тихоокеанського флоту США. 

### Початок війни

За дев'ять днів до японського нападу на Перл-Гарбор корабель вийшов з головної бази, завантажений винищувачами для гарнізону острова Вейк, і 7 грудня 1941 року перебував у морі, за 200 миль на захід від Перл-Гарбора. З перших днів війни авіаносець брав активну участь у бойових діях. Вже 10 грудня його літаки потопили японський підводний човен I—70. Потім були удари по японських базах на Маршаллових Островах (01.02.1942), острову Вейк (24.02.1942), острову Маркус (04.03.1942). Результати цих атак були скромними: пошкоджений ворожий крейсер та мінний загороджувач. 18 квітня авіаносець прикривав «Хорнет» в рейді на Токіо.

### Битва за Мідвей

Під час битви за Мідвей 4 червня літаки «Ентерпрайза» потопили три японських авіаносці: «Акаґі», «Каґа)» та «Хірю».

### Битва за Гуадалканал

В серпні «Ентерпрайз» брав участь у прикритті висадки на Гуадалканал та битві біля східних Соломонових островів. В ході останньої авіаносець зазнав серйозних пошкоджень внаслідок влучання трьох 250-кг авіабомб. Найсерйознішим виявилось руйнування кормового ліфта, яке викликало пожежу під ангарною палубою. Близькими вибухами була зруйнована заправна система, що викликало ряд займань в кормовій частині корабля. Втрати екіпажу склали 74 вбитих та 95 поранених. Ремонт в Перл-Гарборі тривав два місяці.

### Бій біля островів Санта-Крус

26 жовтня 1942 року «Ентерпрайз» брав участь в битві біля островів Санта-Крус. Його авіагрупа пошкодила японський авіаносець «Дзуйхо», але й у нього самого влучили три 250-кг бомби. Перша пробила півбак та розірвалась у воді, друга вразила політну палубу за носовим ліфтом, викликавши пожежу у внутрішніх відсіках, третя вибухнула в ангарі в центральній частині корпуса.
Слідом за бомбардувальниками «Ентерпрайз» атакували 25 японських торпедоносців, але ні разу не влучили. Незважаючи на важкі втрати в особовому складі, авіаносець зберіг хід та керованість і самостійно прибув на аварійний ремонт в Нумеа. 

### Морський бій біля Гуадалканалу

Оскільки в бою біля островів Санта-Крус загинув «Хорнет», до січня 1943 року «Ентерпрайз» залишався єдиним авіаносцем США на Тихому океані. З березня по жовтень 1942 року він пройшов ремонт та модернізацію в США, після чого взяв участь в останній морській битві біля Гуадалканалу. 13-14 листопада його літаки потопили японський лінійний крейсер «Хіей», крейсер «Кінугаса» та пошкодили декілька інших кораблів. Але важливішим був розгром японського конвою, який складався з 11 транспортів та перевозив на Гуадалканал підкріплення та важку техніку. Під час семи повітряних атак були потоплені шість та важко пошкоджений ще один транспорт, який згодом теж затонув. Хоча більшість солдат врятували есмінці супроводження, але були втрачені вся важка техніка та боєприпаси. Решта японських транспортів викинулись на берег Гуадалканалу. Таким чином, була зірвана остання спроба японців змінити баланс сил на Тихому океані.

### Наступ на Тихому океані

В листопаді-грудні «Ентерпрайз» прикривав десантну операцію на островах Гілберта, в січні 1944 року на Маршаллових островах та Східних Каролінських островах. 21 квітня він завдавав удару по ворожих об'єктах в Новій Гвінеї. В червні авіаносець забезпечував висадку на Маріанські острови та брав участь в битві у Філіппінському морі. У вересні-жовтні атакував японські бази на Західних Каролінських островах, Окінаві, Лусоні та Формозі. Брав участь в битві в затоці Лейте, в ході якої 24 жовтня авіагрупа «Ентерпрайза» атакувала лінкор «Мусасі».

### Останні бої

На початку 1945 року постало питання про подальше використання авіаносців довоєнної побудови. Технічні особливості цих кораблів, перш за все, можливості ліфтів, катапульт та злітних смуг, вже не відповідали оперативній обстановці на театрі воєнних дій. Крім того, у США з'явилась значна кількість нових, потужніших ударних авіаносців. Тому з січня старі кораблі були тимчасово усунуті від тактичних дій та залучені до операцій з нічного бомбардування Японії. Вдень авіаносці знаходились на значній віддалі від японських баз, а ввечері, наближались до берега, піднімаючи в повітря ударне бомбардувальне з'єднання. Прийнявши на борт літаки після атаки, кораблі знову відходили далі в море.

11 квітня 1945 року в ході битви за Окінаву в «Ентерпрайз» врізався літак пілота-смертника, і корабель пішов до острова Уліті. 14 травня 1945 року «Ентерпрайз» отримав важкі пошкодження внаслідок влучання двох камікадзе. Один з них врізався у воду поблизу правого борту, другий — в районі кормового спонсона. Вибух у воді першого літака пошкодив енергетичну установку, а також частину електрообладнання. Корпус корабля був пробитий в декількох місцях. Авіаносець вийшов з ладу та став на ремонт до кінця війни.

### Підсумки служби

«Ентерпрайз» вніс найзначніший вклад в успіхи американського флоту серед усіх кораблів ВМС США. Він став одним з трьох авіаносців довоєнної побудови, що воювали протягом всієї війни. На відміну від «Саратоги», що довгий час проводив у ремонтах, та «Рейнджера», який використовувався обмежено, «Ентерпрайз» брав участь майже у всіх битвах на Тихому океані, причому в битві за Мідвей роль літаків його авіагрупи була вирішальною. Не менш значною була його участь в битві біля Гуадалканалу. 

Тривала участь в боях дозволила авіаносцю стати рекордсменом як за числом збитих літаків, так і потоплених кораблів противника. Так, за офіційними даними, він знищив або брав участь у потопленні 71 японського корабля, а його авіагрупа збила 911 ворожих літаків.

### Післявоєнна служба

В жовтні 1945 року «Ентерпрайз» використовували для транспортних перевезень між Європою та східним узбережжям США. 17 лютого 1947 року корабель вивели в резерв. 1 жовтня 1952 року його перекласифікували в ударний авіаносець, в серпні наступного — в протичовновий, але у стрій не вводили.

В кінці 50-х років ветерани Другої світової війни намагались викупити авіаносець у флоту та організувати на ньому меморіал морякам та льотчикам, що загинули в роки війни, проте зібраних коштів виявилось недостатньо. 1 серпня 1958 року корабель продали на злам.

## Див. також

* Авіаносці типу «Йорктаун»
* Список авіаносців США

## Література

* Энциклопедия авианосцев. Под общей редакцией А. Е. Тараса / Минск, Харвест; Москва, АСТ, 2002(рос.)
* К. Шант, К. Бишоп. Авианосцы. Самые грозные авианесущие корабли мира и их самолеты. Иллюстрированная энциклопедия /Пер с англ. — Москва: Омега,2006 — 256 с.(рос.)

## Посилання

 Вікісховище має мультимедійні дані за темою: USS Enterprise (CV-6)

* Фотогалерея [Архівовано 11 листопада 2020 у Wayback Machine.] на navsource.org
# Gustav Frenz

Gustav Frenz (* 21. Februar 1884 in Mülheim an der Ruhr; † 14. Juni 1960) war ein deutscher Industriemanager.

## Werdegang

Frenz wurde als Sohn des Reichsbeamten Karl Frenz geboren. Er war zunächst bei der Maschinenfabrik Thyssen in Mülheim tätig. Später war er Betriebsdirektor und schließlich Generaldirektor der Werkzeugmaschinenfabrik Schiess in Düsseldorf.

Er veröffentlichte zahlreiche Schriften zu Fragen der Produktivität und Rationalisierung.

Seine mit Emil Gobbers verfasste Schrift Erfolgreiche Betriebswirtschaft (Elsner Verlagsgesellschaft, Berlin 1938) wurde nach Ende des Zweiten Weltkrieges in der Sowjetischen Besatzungszone auf die Liste der auszusondernden Literatur gesetzt.

## Ehrungen

* 22. Juni 1932: Ehrendoktor der Technischen Hochschule Braunschweig.
* 1952: Großes Verdienstkreuz der Bundesrepublik Deutschland.

## Literatur

* Horst Kliemann: Who’s who in Germany. Band 1956–. R. Oldenbourg Verlag, München 1956, OCLC 504209402.

## Weblinks

* Literatur von und über Gustav Frenz im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek

## Einzelnachweise

1.  Industrieanzeiger. Nr. 82 (1960). Verlag W. Girardet, 1960, S. 42.
2.  Liste der auszusondernden Literatur 1948. auf polunbi.de
3.   Bestand B2 – Akten der Ehrendoktoren – Frenz, Gustav (*1884) (Memento vom 26. Juni 2013 im Internet Archive) auf biblio.tu-bs.de (PDF; 214 kB)

Normdaten (Person): GND: 101624484 | VIAF: 42211786 |
# Cèl·lula de Ferrel

La cèl·lula de Ferrel és un element de la circulació atmosfèrica de la Terra en la zona temperada; es troba aproximadament entre els 30 i 65 graus de latitud nord i els 30 i 65 graus de latitud sud i la limita la dorsal subtropical amb el front equatorial i polar. La cèl·lula de Ferrel es considera un element de circulació secundària i depèn totalment de la cèl·lula de Hadley i la cèl·lula polar. La teoria de l'existència d'aquesta cèl·lula fou desenvolupada pel meteoròleg nord-americà William Ferrel el 1856.

De fet, les cèl·lules Ferrel roden entre la cèl·lula de Hadley i la cèl·lula polar, per la qual cosa a vegades es diu zona de barreja. A la frontera circumpolar, la cèl·lula de Ferrel es pot superposar a la cèl·lula polar, i l'equatorial amb la cèl·lula de Hadley. Els vents predominants a prop de la superfície que corresponen a la cèl·lula s'anomenen vents de l'oest. No obstant això, els efectes locals poden canviar fàcilment la cèl·lula: per exemple, l'anticicló de Sibèria canvia significativament al sud, de manera efectivament discontínua.

Mentre que la cèl·lula de Hadley i la cèl·lula polar són cèl·lules tancades, la cèl·lula de Ferrel no és necessàriament així, porta els vents de l'oest a latituds temperades on són tan regulars com els vents alisis o els vents de l'est de les regions polars, i depèn de les condicions locals. Encara que els vents de gran altitud són molt occidentals, els vents de prop de la superfície sovint i dramàticament poden canviar de direcció. L'absència de moviment ràpid cap als pols a l'equador no permet que aquests vents s'accelerin. A conseqüència del pas d'un cicló o anticicló, pot canviar de direcció ràpidament, i en qüestió de dies pot bufar en direcció est o oest.

La situació de la cèl·lula depèn en gran manera de la ubicació del seu corresponent corrent en jet a gran altitud, que determina la ubicació de la franja dels ciclons de superfície. Tot i que el moviment general de l'aire a prop de la superfície es limiti a uns 30 i 65 graus de latitud nord i sud respectivament, el moviment invers d'altura d'aire és molt menys clar.

## Vegeu també

* Circulació atmosfèrica.
* Divergència (meteorologia).
* Zona de convergència intertropical.
* Cresta subtropical.
* Cèl·lula de Hadley.
* Cèl·lula polar.
* Latituds del cavall.
# Jackson Robert Scott

Jackson Robert Scott (Phoenix, 2008. szeptember 18. –) amerikai színész. Legismertebb filmje az Az és folytatása, Az – Második fejezet.

## Élete

Scott az arizonai Phoenixben született és nőtt fel. Egy testvér van, Addison Kathleen Scott. Beiratkozott iskolájának mandarin nyelvi programjába, ahol megtanult mandarin kínaiul beszélni. Ő maga is cserkész.

Részt vett a CGTV színészi programjában, ahol számos színészi technikát elsajátított. A CGTV programban a Nickelodeon és a Disney színészeivel, valamint Adrian R'Mantéval, a CGTV alapítójával dolgozott együtt. Kedvenc órája az improvizációs tanfolyam volt.

A CGTV-nél töltött idő ideje alatt egy vezető-ügynökség fedezte fel őt és elkezdte a meghallgatásokat és az önálló felvételeket a legszínvonalasabb televíziós műsorok számára.

## Fordítás

* Ez a szócikk részben vagy egészben a Jackson Robert Scott című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul. Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel. Ez a jelzés csupán a megfogalmazás eredetét jelzi, nem szolgál a cikkben szereplő információk forrásmegjelöléseként.

## Jegyzetek

1.  Hechanova, Maria: 'It' has Valley connection (angol nyelven). AZFamily . [2020. május 17-i dátummal az eredetiből archiválva]. (Hozzáférés: 2019. október 2.)
2.  Ludden, Nicole: You might know this Arizona-born actor as Georgie in 'It.' Now he's in a new Netflix show (angol nyelven). azcentral . (Hozzáférés: 2020. április 2.)
3. 
4.  Jackson Robert Scott's Instagram photo: "Having fun at the Cub Scout Pinewood Derby Race... A 65 year old tradition! 🏎🚦🏁 #cubscouts #cubscoutsofamerica #pinewoodderby" (angol nyelven). Instagram . (Hozzáférés: 2020. április 5.)
5.  Jackson Robert Scott on Instagram: "Crossed the bridge...I'm now officially a Webelo! 😁" (angol nyelven). Instagram . (Hozzáférés: 2020. április 5.)
6.  Jackson Robert Scott on Instagram: "My 5th Pinewood Derby Race! 🏎🏁Such a fun day with my Cub Scout/Arrow of Light troop! #cubscouts #pinewoodderby #boyscoutsofamerica" (angol nyelven). Instagram . (Hozzáférés: 2020. április 5.)
7.  R'Mante: Celebrating the Silver Screen Debut of a CGTV Graduate (kanadai angol nyelven). CGTV , 2017. szeptember 6. (Hozzáférés: 2019. október 2.)
8.  R'Mante: Jackson Robert Scott Hits Prime Time TV (kanadai angol nyelven). CGTV , 2016. december 29. (Hozzáférés: 2019. október 2.)
9.  R'Mante: 5 Year gets 15 agent callbacks (kanadai angol nyelven). CGTV , 2016. július 27. (Hozzáférés: 2019. október 2.)

## További információk

* Jackson Robert Scott a PORT.hu-n (magyarul)
* Jackson Robert Scott az Internetes Szinkronadatbázisban (magyarul)
* Jackson Robert Scott az Internet Movie Database-ben (angolul)
* Jackson Robert Scott a Rotten Tomatoeson (angolul)
* Jackson Robert Scott a FilmKatalogus.hu-n (magyarul)
# Distrikt Simbal

Der Distrikt Simbal liegt in der Provinz Trujillo in der Region La Libertad in West-Peru.
Der 390,55 km² große Distrikt wurde am 24. Juni 1824 gegründet. Beim Zensus 2017 lebten 4061 Einwohner im Distrikt. Im Jahr 1993 lag die Einwohnerzahl bei 3600, im Jahr 2007 bei 4082. Verwaltungssitz ist die 28 km nordöstlich von Trujillo auf einer Höhe von 576 m gelegene Ortschaft Simbal mit 874 Einwohnern (Stand 2017).

-7.976354-78.813364

## Geographische Lage

Der Distrikt Simbal liegt im Nordosten der Provinz Trujillo. Er liegt an der Westflanke der peruanischen Westkordillere. Die Río-Moche-Zuflüsse Quebrada Cahuay, Río Ñari, Río Sinsicap und Río La Cuesta durchfließen den Distrikt. Entlang der südlichen Distriktgrenze verläuft der Río Moche. Die Berge erreichen im Distrikt Höhen von über 3000 m. Der Distrikt Simbal grenzt im Nordwesten an den Distrikt Chicama (Provinz Ascope), im Norden an den Distrikt Sinsicap, im Osten an den Distrikt La Cuesta (beide in der Provinz Otuzco), im Süden an die Distrikte Poroto und Laredo sowie im Westen an den Distrikt Huanchaco.

## Weblinks

Commons: Distrikt Simbal – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien

* Peru: Region La Libertad (Provinzen und Bezirke) bei www.citypopulation.de
* INEI Perú
# Sergio Gualberti

Sergio Alfredo Gualberti Calandrina (ur. 8 listopada 1945 w Clusone we Włoszech) - duchowny katolicki, arcybiskup Santa Cruz de la Sierra w latach 2013-2022.

Sergio GualbertiSukcesja apostolska

## Życiorys

Święcenia kapłańskie przyjął 26 czerwca 1971 i został inkardynowany do diecezji Bergamo. Po święceniach pracował w szwajcarskim Neuchâtel jako kapelan włoskich migrantów. W 1979 wyjechał na misje do Boliwii i podjął pracę w kilku tamtejszych parafiach. W 1990 został wybrany przez boliwijską Konferencję Episkopatu sekretarzem ds. duszpasterskich, a sześć lat później został pomocniczym sekretarzem generalnym tejże konferencji.

6 maja 1999 został mianowany biskupem pomocniczym diecezji Santa Cruz de la Sierra, ze stolicą tytularną Arsacal. Sakry biskupiej udzielił mu arcybiskup Julio Terrazas Sandoval.

28 września 2011 papież Benedykt XVI mianował go arcybiskupem koadiutorem Santa Cruz de la Sierra. Rządy w archidiecezji objął 25 maja 2013 po przejściu na emeryturę poprzednika - kardynała Julio Terrazas Sandovala.

Paliusz otrzymał z rąk papieża Franciszka w dniu 29 czerwca 2013.

22 kwietnia 2022 papież Franciszek przyjął jego rezygnację z funkcji arcybiskupa metropolity Santa Cruz de la Sierra.

## Linki zewnętrzne

* Sergio Gualberti w bazie catholic-hierarchy.org (ang.)

Arcybiskupi Santa Cruz de la Sierra
# Pipe Gate railway station

Pipe Gate was a railway station on the North Staffordshire Railway's Stoke to Market Drayton Line.

The former level crossing at Pipe Gate, (Station masters house is on the right) and the former station site is on the left near the houses.

## Construction

Construction was started on the Newcastle-under-Lyme to Silverdale Junction line on 29 July 1864, and the first train ran on 1 February 1870.

The station served the hamlet of Pipe Gate, which is part of the parish of Woore, Shropshire. It was hence named Pipe Gate (for Woore). Trains from the station ran from Stoke on Trent, to junction with the Great Western Railway at Market Drayton. On grouping in 1923 it was absorbed into the London Midland and Scottish Railway.

## Passenger services

The early years of the 20th century were the busiest, there being thirteen trains daily from Stoke to Silverdale and five to Market Drayton. Railmotor services began in 1905, intended to compete with trams and were somewhat successful in this respect, although they only lasted until 1926. The station also serviced Woore Racecourse which opened at Pipe Gate in 1885.

The section between Silverdale and Pipe Gate was reduced to single track in October 1934. Dwindling passenger numbers after World War II meant that there were only two trains daily from Stoke to Market Drayton, and all passenger services ceased on 7 May 1956.

## Freight traffic

Express Dairies had a creamery with private siding access to the station, allowing its preferred transport partner the GWR to provide milk trains to the facility, for onward scheduling to London. In 1962 a new "chord" line was opened at Madeley to provide a connection to the West Coast Main Line. This was used as a diversionary route when the Harecastle diversion line was being constructed and continued in use for freight workings once the latter was completed. After the closure of the creamery in Spring 1965, the route between Market Drayton and Madeley Chord closed under the Beeching Axe in 1966.

## Today

A large amount of rail still exists to the eastern edge of the former and now demolished station, running back towards Silverdale.

## Further reading

* Mitchell, Vic; Smith, Keith (2014). Branch Lines around Market Drayton. Middleton Press. figs. 96-100. ISBN 9781908174673. OCLC 913791564.
# Arae in Numidia

Arae in Numidia (also spelled Aræ in Numidia) was an Ancient city and bishopric in Roman Africa, which remains a Latin Catholic titular see.

Its modern location is presumed in present Algeria.

## History

The city was important enough in the Roman province of Numidia to become one of its many suffragan bishoprics, but like most faded.

## Titular see

The diocese was nominally restored in the 20th century as a Latin Catholic titular bishopric (also named Are di Numidia in Curiate Italian).

It has had the following incumbents, of the fitting episcopal (lowest) rank and of the intermediary (archiepiscopal) rank :

* Titular Bishop José Gabriel Diaz Cueva(1964.01.13 – 1968.06.26)
* Titular Archbishop Endre Hamvas (1969.01.10 – 1970.04.04)
* Titular Bishop José Gea Escolano (1971.03.25 – 1976.09.10)
* Titular Archbishop Martino Giusti (1984.05.24 – 1987.12.01)
* Titular Bishop John Gabriel (1988.01.30 – 1989.12.07)
* Titular Bishop Thomas Dabre (1990.04.02 – 1998.05.22)
* Titular Archbishop Paul Dahdah, Discalced Carmelites (O.C.D.) (1999.07.30 – ), Apostolic Vicar of Beirut (Lebanon)

## See also

* Arae in Mauretania
* Catholic Church in Algeria

## External links

* GCatholic with titular incumbent bio links
# Miscogaster necopina

Miscogaster necopina är en stekelart som beskrevs av Vittorio Luigi Delucchi 1953. Miscogaster necopina ingår i släktet Miscogaster och familjen puppglanssteklar.

Artens utbredningsområde är:

* Tyskland.
* Sverige.

Arten är reproducerande i Sverige. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
# 俳人協会新鋭評論賞

俳人協会新鋭評論賞（はいじんきょうかいしんえいひょうろんしょう）は、俳人協会が開催する俳句評論賞。49歳以下の協会会員による評論が選考対象。2014年に第一回を開催。

## 受賞一覧

* 第1回（2014年）
  * 大賞 - 青木亮人「明治期における俳句革新「写生」の内実について」
  * 準賞 - 澤田和弥「寺山修司「五月の鷹」考補遺」

* 第2回（2015年）
  * 大賞 - 荒川英之「『雪白』時代における沢木欣一の「写生」に関する考察　ーアララギ派の写生説との関係を通じてー」

* 第3回（2016年）
  * 大賞 - 堀切克洋「見性としての写生　後藤夜半の滝の句をめぐって」
  * 準賞 - 渡部有紀子「山口青邨の海外詠　『雑草園』から『雪國』への連続性」
  * 準賞 - 松枝真理子「島村元考　虚子の後継者と目されたのはなぜか」

* 第4回（2017年）
  * 大賞 - 鈴木光影「「合掌部落」の時間・「吹田操車場」の時間　- 登四郎と六林男の交叉点」
# Интернет-энциклопедия PWN

Интернет-энциклопедия PWN (польск. Internetowa encyklopedia PWN) — онлайновая энциклопедия на польском языке, доступная бесплатно и без необходимости регистрации, выпускаемая пользующимся хорошей репутацией польским издательством Wydawnictwo Naukowe PWN (Научное издательство ПВН). Содержит более 80 тысяч статей и около 5 тысяч изображений.

На заглавной странице — скромная хронологическая таблица, случайное изображение, случайная статья и интересный факт. Статьи возможно найти с помощью списка или через окно поиска.

Над составлением энциклопедии ПВН работали около 3 тысяч авторов, консультантов и рецензентов из всех известных польских институтов и научных институций: Польской академии наук, университетов, академий, других высших учебных заведений, исследовательских учреждений, музеев, архивов и библиотек. Энциклопедия составлена группой научного издательства PWN, имеющей самый большой в Польше опыт в области энциклопедического редактирования и при участии многочисленных специалистов из разных областей.

## См. также

* Большая универсальная энциклопедия PWN

## Ссылки

* Сайт энциклопедии «Internetowa encyklopedia PWN»
# Herman I de Hesse

Herman I "el Viejo" de Hesse (h. 1305 - entre 1368 y 1370) fue el cuarto y más joven hijo del landgrave Otón I de Hesse y de su esposa Adelaida de Ravensberg (m. 1335/39), hija de Otón III de Ravensberg.

Después del gobierno de su hermano mayor Enrique II (n. antes de 1302 - m. 1376) en el landgraviato de Hesse en el año 1328 Herman recibió el Burg Nordeck al noreste de Gießen de Paragium, en 1349 también el castillo Grebenstein cerca de Kassel, que había poseído previamente su hermano Luis "el Junker" (1305 - m. h. 1345). Cuando su sobrino Otón el Joven murió a principios de 1366, no formuló pretensión al landgraviato de Hesse. En un documento fechado el 31 de julio de 1368, se le menciona vivo, y en otro documento del 12 de julio de 1370 lo describió como un "Seyligin" (bendito, es decir, estaba muerto). Un nuevo documento, publicado el 1 de octubre de 1370 por el landgrave Enrique II y su sobrino Herman II, habla de Herman también como "bendito", esto es, ya fallecido.

No se sabe de matrimonios ni tampoco de que tuviera descendencia.

El cuarto hermano, Otón (1301 - 1361) era en 1331 arzobispo de Magdeburgo. Su única hermana, Isabel (m. de 1354), se casó con el duque Rodolfo II de Sajonia-Wittenberg.

## Referencias

1.  Grebenstein Archivado el 4 de enero de 2002 en Wayback Machine.

## Literatura

* Eckhart G. Franz: Das Haus Hessen, Kohlhammer Urban, Stuttgart 2005, ISBN 978-3-17-018919-5 (S. 23-24)
* 

Esta obra contiene una traducción derivada de «Hermann I. von Hessen» de Wikipedia en alemán, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.

*  Datos: Q1611583
# Scott Fielding

Scott Bradley Fielding is a former Canadian politician. A city councillor in Winnipeg, Manitoba, Canada from 2006 to 2014, he was elected to the Legislative Assembly of Manitoba in the 2016 provincial election. On September 10, 2019, Scott was re-elected as the Member of Manitoba Legislative Assembly from Kirkfield Park. On June 6, 2022 he announced on Twitter that he resigned from Cabinet and will not be seeking re-election.

## Education

Fielding received a Bachelor of Arts degree in political science and economics from the University of Manitoba.

## Work and community involvement

He held several positions within the government of Manitoba. He was the fundraising chair for the Bourkevale Community Club as well as being appointed by Mayor Sam Katz to the board of the Winnipeg Convention Centre. In 2008, he was appointed to the board of directors of Assiniboine Park Conservancy, where he continues to serve. He worked as a pharmaceutical sales representative and is part owner of Tiber River Naturals in Winnipeg.

## Political career

In the 1995 provincial election, he ran against Liberal MLA Kevin Lamoureux as a member of the Progressive Conservative Party of Manitoba. He was defeated.

He was first elected in October 2006 when he ran in municipal politics. Since then, he represented the St James-Brooklands ward in the Winnipeg City Council. In his first election, he defeated longtime incumbent Jae Eadie, scoring 48% of the vote in his ward in a four-way race.

He sat on the Property & Planning Committee of City Council and recently served as chair for the City of Winnipeg's Economic Opportunity Commission. The commission looked at ways to reduce wasteful spending and proposed ideas on how to eliminate the business tax.

In the spring of 2012, he considered running for the leadership of the Progressive Conservative Party of Manitoba. Citing family reasons, Fielding chose not to run.

In May 2014, Fielding announced that would not seek re-election in the 2014 municipal election. A month later, he announced he was seeking the Progressive Conservative nomination in Kirkfield Park for the 2016 provincial election. He won the nomination by acclamation in September 2014. On 19 April 2016, Fielding defeated New Democrat incumbent Sharon Blady to win the seat.

On 3 May 2016, Fielding was appointed to the Executive Council of Manitoba as Minister of Families. On 1 August 2018, Fielding was appointed as the Minister of Finance for the Province of Manitoba. On 10 September 2019, Fielding was re-elected from Kirkfield Park and was re-appointed as the Minister of Finance for the province of Manitoba.

## Personal

Fielding is married, and the father of two daughters and a son.
# Carl Baumann (Fotograf)

Carl Friedrich Baumann (* 13. Januar 1798 in Tübingen; † 14. März 1878 ebenda) war ein württembergischer Zeichner und Lithograph in Tübingen. Von 1855 bis 1865 arbeitete er als Fotograf. Er war Vater von Carl Immanuel Baumann (auch Carl Baumann jun. genannt), sowie von Hermann Baumann.

## Leben

### Jugend und zeichnerische Tätigkeit

Carl Friedrich Baumann war ein Sohn von Wilhelm Gottlieb Baumann (1756–1831). Ursprünglich wurde er ebenso wie sein Vater zum Schlosser ausgebildet. Obwohl nachweislich in Tübingen geboren, signierte Baumann einige seiner Bilder als „Baumann aus Mergentheim“, was als Hinweis darauf, dass er in Mergentheim seine Jugend verbrachte, gedeutet wird.

Die Ausbildung zum Zeichner und Lithograph genoss er bei Ludwig August Helvig in Tübingen. Spätestens seit 1829 besaß er eine lithographische Anstalt in Tübingen. 1831 heiratete er Johanna Catharina Carolina Seiter (1811–1896) aus Ludwigsburg. Mit ihr hatte er neun Kinder. Bei seiner Heirat wurde Baumann als Maler und Lithograph gemeldet. Er stellte Druckerzeugnisse aller Art her. 1837 wurde er Zeichenlehrer an der Realschule in Tübingen. Er betrieb seine Anstalt weiter und zum Beispiel um 1840 illustrierte er die „Petrifikationskunde Deutschlands“ von Friedrich August von Quenstedt. Auch medizinische Abnormitäten wurden von ihm als studentisches Anschauungsmaterial illustriert.

Baumanns Tübinger Ansichten dokumentieren die bauliche Entwicklung der Stadt genauso wie ihr wirtschaftliches, kulturelles und politisches Leben. Von ihm existieren weitaus mehr Stadtansichten als von seinem Lehrer Helvig. Wie Helvig lithographierte Baumann die Stadttore kurz vor ihrem Abbruch (1829). Er bevorzugte den Gesamtblick auf die Stadt vom Österberg aus sowie Motive in der Stadt wie die neuen Universitätsgebäude. Baumann zeigt die friedlich Badenden am „Neckarstrand“ ebenso wie die Anführer der studentischen Sicherheitsgarde, die 1831 sich gegen die rebellischen Weinbauern und Handwerker der Unterstadt stellte, oder den Sturm auf die Schweickhardtsche Kunstmühle im Jahr 1847.

Bis durch gesellschaftliche Veränderungen und technische Möglichkeiten wesentlich neue Gegebenheiten im Bildermarkt entstanden, galten für ihn (ebenso wie für Jacob Kull) die in Porträt und Landschaft verwendeten Bildformulierungen unverändert weiter: Brustbilder, die ganz auf das sorgsam ausgearbeitete Gesicht konzentriert waren, sitzende Halbfiguren in der weitläufigen Ikonografie der Gelehrtenbildnisse, ausnahmsweise auch Ganzfiguren, sowie die Veduten des beginnenden 19. Jahrhunderts: Ansichten der Stadt, Gebäude der Universität und Orte des studentischen Lebens.

Baumanns lithographische Werkstatt wurde von seinem Sohn Hermann übernommen, der häufig den Vater kopierte.

### Pfähler und Baumann

1853 verlor Baumann seine Stelle als Zeichenlehrer, die er bereits seit 16 Jahren besaß. Er war gezwungen, sich nach einem neuen Zuverdienst umzusehen und wurde Schrannenmeister des Städtischen Kornhauses. Diese Tätigkeit war für ihn wohl nur eine Notlösung.

Er strebte danach, etwas zu machen, was an seine eigentliche Tätigkeit anknüpfte und verständigte sich mit dem wesentlich jüngeren Stuttgarter Fotografen Rudolf Pfähler. Die beiden begannen 1855 ihre fotografische Zusammenarbeit in Tübingen. Sie hatten kein Atelier, sondern machten Fotos nur draußen, die als „R. Pfähler und C. Baumann in Tübingen“ signiert wurden. Es ist nicht überliefert, wie die Verhältnisse zwischen den beiden Kompagnons geregelt waren. Die Zusammenarbeit dauerte nicht lange, Pfähler kehrte wohl im Laufe des Jahres 1856 nach Stuttgart zurück, wo er auf jeden Fall ab 1857 als Fotograf tätig war. Die Qualität der erhaltenen Fotos Baumanns aus der ersten Zeit nach Pfählers Weggang war deutlich schlechter als in der Anfangszeit, deswegen ist anzunehmen, dass Baumann das Fotohandwerk von Pfähler lernte und zum Zeitpunkt der Trennung noch nicht richtig beherrschte.

### „Baumann & Sohn“

Baumann „wohnte in der Haaggasse und machte Aufnahmen im Höfle hinter dem Haus bei recht primitiver Aufmachung. Der Kunde saß gewöhnlich auf einem einfachen Holzstuhl, den Arm auf einem kleinen runden Tisch aufgelegt“.

Nach dem Weggang von Pfähler arbeitete mit Baumann sein Sohn Carl Immanuel Baumann zusammen. In dieser Zeit waren die Fotos mit „C. Baumann“, „Photographie von Baumann, Tübingen“ oder „Photographie von Baumann & Sohn“ signiert. Die Zusammenarbeit von Vater und Sohn dauerte bis Dezember 1859, als dieser zum Engel umzog und sich selbständig machte.

Zwar räumlich getrennt, blieben Vater und Sohn in enger Verbindung. Sie waren die einzigen Fotografen, die zur Teilnahme an einer Gewerbeausstellung in den Gewächshäusern des Botanischen Gartens anlässlich der Huldigungsreise des Königs Karl im Sommer 1865 eingeladen wurden. Der nachhaltige Erfolg blieb aus: das Atelier des Sohnes wurde im Frühjahr 1866 zusammen mit zwei „photographischen Apparaten“ – einer davon offenbar aus dem Besitz des Vaters – versteigert. Danach werden die beiden Baumanns nur noch als Lithographen erwähnt.

Obwohl Baumann keinen Grundbesitz hatte, war er bis zu seinem Tod im Alter von 80 Jahren in der Lage, seine Steuern zu bezahlen und hinterließ eine kleine Erbschaft.

## Bekannte Arbeiten

### Veduten

Alle, soweit nicht anders angegeben, Stadtmuseum Tübingen

* 1824 Sophien-Pflege zu Lustnau (Zeichnung, überliefert als Kreidelithographie von Jacob Kull)
* ca. 1825 Schmiedtor (Gouache, 200 × 160 mm)
* ca. 1825 Haagtor (Gouache, 200 × 160 mm)
* ca. 1825 Lustnauer Tor (Kopie nach L. A. Helvig) (Gouache, 160 × 225 mm)
* 1828 Tübingen von der Morgenseite (vom Fuße des Österbergs) (Lithographie, 290 × 433 mm)
* 1830 Hirschgasse (Gouache, 110 × 150 mm)
* ca. 1830 Tübingen von der Abendseite (Lithographie, 88 × 125 mm)
* ca. 1830 Neckarvorstadt (Federzeichnung aquarelliert, 245 × 95 mm)
* ca. 1830 Die alte Eifertei (Lithographie, 120 × 138 mm)
* 1831 Landjäger am Drecktörle (Tuschzeichnung 193 × 248 mm)
* 1835 „Die Neckarbrücke zu Tübingen“ (Tusche und Farbe auf Papier)
* ca. 1835 Tübingen von der Südwestseite (Lithographie, 496 × 449 mm)
* ca. 1840 Tübingen von Osten (Stahlstich, 183 × 246 mm; Druck Ernst Friedrich Grünewald in Darmstadt, Verlag L. Fues in Tübingen)
* ca. 1840 Tübingen von Westen (Stahlstich, 182 × 242 mm)
* ca. 1840 Tübingen vom Frondsberg (Lithographie, 160 × 225 mm)
* ca. 1840 Marktplatz (Lithographie, 162 × 225 mm)
* ca. 1840 Mädchenschule auf dem Kirchplatz (Lithographie, 116 × 160 mm)
* 1845 Zur Einweihung der Neuen Aula am 31. Oktober 1845 (Lithographie, 217 × 314 mm)
* 1847 Sturm auf die Schweickhardt’sche Kunstmühle (Lithographie, 160 × 223 mm)
* ca. 1850 Tübingen von Osten gen Reutlinger Straße (Lithographie, 160 × 225 mm)
* ca. 1850 Tübingen von der Südwestseite mit Hirschauer Steg (Lithographie, 153 × 230 mm)
* ca. 1850 Evangelisches Stift (Lithographie, 160 × 223 mm)
* ca. 1850 Neue Aula (Lithographie, 160 × 225 mm; Württembergische Landesbibliothek Stuttgart)
* ca. 1850 Schloßküferei (Tusche über Bleistift, 240 × 215 mm)

### Fotografische Arbeiten

* 1855 Porträt von Wilhelm (von) Hertz (180 × 141 mm; Schiller-Nationalmuseum Marbach)
* 1855 Neue Aula (143 × 182 mm; allererstes Foto der Neuen Aula, Archiv Corps Suevia). Besonders wenn man das Foto mit Baumanns Lithographie von der Einweihung der Neuen Aula von 1845 vergleicht, wird es deutlich, dass es mit der früheren Tradition bricht und den schlossähnlichen Charakter des Bauwerks zurückdrängt.
* um 1860 Porträt einer Unbekannten (kolorierter Salzpapierabzug, 88 × 71 mm; Stadtarchiv Tübingen, Fotosammlung 5996)
* um 1860 Drei Männer (Bruckmann, Riss und ein Unbekannter), (Fotomontage, Albuminabzug, 124 × 102 mm; Stadtarchiv Tübingen, Fotosammlung 12145)

## Anmerkungen und Einzelnachweise

1.  Christina Melk: Tübinger Ansichten und Maler im 19. Jahrhundert, S. 37, bzw. Stadtbild – Weltbild. Tübinger Stadtansichten des 16. bis 19. Jahrhunderts, Tübingen 2009, S. 231
2.  Außer den in diesem Artikel erwähnen Söhnen Carl Immanuel und Hermann war ein weiterer Sohn Lithograph in Cannstatt. Drei Töchter Baumanns sind nach Amerika ausgewandert.
3.  Christina Melk: Tübinger Ansichten und Maler im 19. Jahrhundert, S. 37
4.   Wolfgang Hesse: Ansichten aus Schwaben …, S. 8
5.   Wolfgang Hesse: Ansichten aus Schwaben …, S. 30 mit Berufung auf „Tübinger Chronik“ vom 29. Oktober 1853 und 5. Februar 1854
6.  Wolfgang Hesse: Ansichten aus Schwaben …, S. 29
7.   Wolfgang Hesse: Ansichten aus Schwaben …, S. 29 zitiert: Mathilde Sinner: Der Tübinger Photograph Paul Sinner als Bildberichter im Siebzigerkrieg, in: „Tübinger Chronik“, 24. Dezember 1942
8.   Wolfgang Hesse: Ansichten aus Schwaben ..., S. 30 zitiert Anzeige des Sohnes aus der „Tübinger Chronik“ vom 7. und 12. Dezember 1859.
9.   Wolfgang Hesse: Ansichten aus Schwaben …, S. 35
10.   Wolfgang Hesse: Ansichten aus Schwaben …, S. 31 zitiert Ankündigung der Versteigerung aus der „Tübinger Chronik“ vom 6. Februar sowie 10. und 13. März 1866

## Bibliographie

* Wolfgang Hesse: Ansichten aus Schwaben. Kunst, Land und Leute in Aufnahmen der ersten Tübinger Lichtbildner und des Fotografen Paul Sinner (1838–1925), Gebrüder Metz : Tübingen 1989, ISBN 3-921580-79-X
* Christina Melk: Tübinger Ansichten und Maler im 19. Jahrhundert, Tübingen 1986 (= Tübinger Kataloge Nr. 27)

## Weblinks

Commons: Carl Baumann – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien

Normdaten (Person): GND: 132714884 | VIAF: 38086534 |
# Cyril Tommasone

Cyril Tommasone (Villeurbanne, 4 luglio 1987) è un ginnasta francese vicecampione del mondo e d'Europa del cavallo con maniglie, sempre alle spalle dell'ungherese Krisztián Berki.

## Carriera

Cyril Tommasone inizia a praticare la ginnastica artistica all'età di 7 anni nel club di Chessieu. Attualmente fa parte della Convention Gymnique de Lyon ed è allenato dal russo Anatoli Vorontzov.

Il suo primo successo risale ai campionati francesi juniores del 2000. Successivamente ottiene importanti piazzamenti ai campionati nazionali assoluti: 4º nel 2004 e 3º nel 2005.

Nel 2009 inizia a partecipare alle più importanti competizioni internazionali, ottenendo una vittoria nelle parallele e un quarto posto a squadre in occasione delle universiadi di Belgrado, ma soprattutto un quarto posto al cavallo con maniglie ai mondiali.

Nel 2010 ottiene due primi e due secondi posti ai campionati nazionali e ottiene la sua prima medaglia internazionale, grazie al bronzo a squadre ottenuto agli europei di Birmingham. Ai mondiali dello stesso anno, svoltisi a Rotterdam, si piazza ancora quarto al cavallo con maniglie, mentre con la squadra chiude 5º. Nel concorso individuale ottiene un 13º posto.

Il 2011 lo vede conquistare due importanti medaglie a livello individuale: vince infatti la medaglia d'argento nel cavallo con maniglie sia agli europei di Berlino che ai mondiali di Tokyo, preceduto sempre dall'ungherese Krisztián Berki. In occasione del mondiale 2011 ha ottenuto anche un 9º posto nel concorso individuale, migliorando il 13º posto dell'anno precedente.

## Palmarès

* Campionati mondiali

Tokyo 2011: argento nel cavallo con maniglie.
Nanning 2014: bronzo nel cavallo con maniglie.

* Campionati europei

Birmingham 2010: bronzo nel concorso a squadre.
Berlino 2011: argento nel cavallo con maniglie.
Glasgow 2018: bronzo nel concorso a squadre.
Stettino 2019: argento nel cavallo con maniglie.

* Giochi del Mediterraneo

Tarragona 2018: oro nel cavallo con maniglie, bronzo nel concorso a squadre.

## Altri progetti

Altri progetti

* Wikimedia Commons

*  Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Cyril Tommasone

## Collegamenti esterni

* (EN) Cyril Tommasone, su fig-gymnastics.com, FIG.
* (EN) Cyril Tommasone, su fig-gymnastics.com, FIG.
* (EN, FR) Cyril Tommasone, su olympics.com, Comitato Olimpico Internazionale.
* (EN) Cyril Tommasone, su Olympedia.
* (EN) Cyril Tommasone, su sports-reference.com, Sports Reference LLC (archiviato dall'url originale il 1º novembre 2017).
* (FR) Cyril Tommasone, su espritbleu.franceolympique.com, Comité national olympique et sportif français.
# Gewerkschaft der Polizei

Gewerkschaft der Polizei (GdP; "Unione di Polizia") è uno dei tre sindacati tedeschi che rappresenta gli agenti di polizia. Il sindacato ha sede a Berlino.

GdP è uno degli otto sindacati appartenenti alla Deutscher Gewerkschaftsbund (DGB) (dal 1º aprile 1978).

GdP è stata fondata il 14 settembre 1950 ad Amburgo. Rappresenta tutte le persone impiegate nei servizi di polizia (poliziotti, doganieri con poteri di polizia, funzionari dell'amministrazione di tali servizi, ecc.)

## Presidenti federali

Presidenti del Consiglio federale esecutivo del Gewerkschaft der Polizei:

* Fritz Schulte (1950–1955)
* Fritz Preuß (1955–1956)
* Fritz Kehler (1956–1958)
* Werner Kuhlmann (1958–1975)
* Helmut Schirrmacher (1975–1981)
* Günter Schröder (1981–1986)
* Hermann Lutz (1981–1986)
* Norbert Spinrath (1998–2000)
* Konrad Freiberg (2000–2010)
* Bernhard Witthaut (2010–2013)
* Oliver Malchow (2013–2022)
* Jochen Kopelke (2022–)

## Altri progetti

Altri progetti

* Wikimedia Commons

*  Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Gewerkschaft der Polizei

## Collegamenti esterni

* (DE) Sito ufficiale, su gdp.de.
*  Gewerkschaft der Polizei Bundesvorstand (canale), su YouTube.
# Ivo Caprino

Ivo Caprino, född 17 februari 1920, död 8 februari 2001, var en norsk filmproducent, filmregissör och författare. Han är mest känd för sina dockfilmer, bland annat Flåklypa Grand Prix och filmatisering av norska folksagor.

Caprino föddes i Oslo. Hans föräldrar var vissångerskan, illustratören och dockmakaren Ingse Gude och den italienske målaren och möbelsnickaren Mario Caprino.

Ivo Caprino hade en bred utbildning inom animerad film. Han studerade dockfilm i Prag, miniatyr- och trickfilm i Rom och tecknad film i London.

Flåklypa Grand Prix är hans största produktion och den största norska filmsuccén genom tiderna. Arbetet med denna långfilm, som är baserad på Kjell Aukrusts persongalleri, började 1969, och filmen hade premiär den 28 augusti 1975. Bilen "Il Tempo Gigante" byggdes i full storlek för att marknadsföra filmen i utlandet.

Caprino har även utvecklat Supervideografen, ett system där fem videokameror används för att åstadkomma ett 225 graders panorama som kan visas i särskilda biografer, vilka bland annat finns på Nordkap och i Hunderfossen familiepark.

## Caprino Filmcenter

Caprino Filmcenter AS grundades 1948 av Ivo Caprino. Dess fokus har legat på produktion av film och tv-program, alltid icke-våldsam familjeunderhållning. Företaget drivs nu av sonen Remo.

## Filmografi

Några filmer som Caprino antingen har gjort själv eller bidragit till:

* 1949 Tim og Tøffe
* 1950 Musikk på loftet/En dukkedrøm
* 1952 Veslefrikk med fela
* 1954 Karius og Baktus
* 1955 Klatremus i knipe
* 1955 Den standhaftige tinnsoldat
* 1958 Et hundeliv med meg
* 1959 Den stora skattjakten
* 1961 Askeladden og de gode hjelperne
* 1962 Reveenka
* 1963 Papirdragen
* 1966 Sjuende far i huset
* 1967 Gutten som kappåt med trollet
* 1975 Flåklypa Grand Prix

## Externa länkar

* Caprinos eventyrlige verden
# Regissør

Regissør kommer fra fransk, og på film- og teaterspråk er det å regissere ensbetydende med å iscenesette dramaturgiske verk. I Danmark benyttes betegnelsen instruktør og på engelsk er betegnelsen director. Men selv om ordet regissør er hentet fra fransk, er den franske betegnelsen på yrket metteur en scène eller réalisateur. På norsk er en teaterregissør det samme som en sceneinstruktør.

Se også Filmregissør

## Teaterregi

Sceneinstruktørens arbeid er tradisjonelt oppdelt i tre oppgaver; det litterære, det audio-visjonære og det kontekstuelle (ramme og fortolkning). Den danske i teater- og filminstruktør Peter Urban Bruun Gad (1879-1947) utdyper forholdet mellom det han i sin terminologi kaller det «det litterære, det maleriske og det kulturhistoriske» med følgende betraktninger: «Spørger man om, hvorledes disse tre Felter røgtes rundt omkring paa europæiske Teatre, bliver Svaret: det første bedst; thi Sceneinstruktøren er gennemgaaende enten Skuespiller eller Forfatter og er saaledes vel egnet til at 'instruere' Skuespillerne, bringe dem til at indordne sig under Værkets Grundtone, men han er neppe altid Kulturhistoriker nok til at levendegøre et forbigangent Aarhundrede, og han har vel næsten aldrig malerisk Foruddannelse nok til at tumle medReflekser, Belysninger, Farvesammenstillinger osv.» (Gad 1907:3). Tekniske og digitaliserte løsninger, nærvær av lysdesignere, iscenescettere, dramaturger og annet som kjennetegner dagens teaterdrift har ført til at kompetanse- og ekspertisefelter er fordelt på mange flere aktører.

## Filmregi

Ved en filmproduksjon er regissøren den som bestemmer hvordan manuset (historien) skal formidles og fortolkes. Dette inkluderer blant annet:

* Å definere det kunstneriske uttrykket til filmen.
* Å instruere skuespillere.
* Visuelle aspekter som posisjonering av kamera, utforming av scenografi og kostyme, valg av innspillingssted(er), bruk av lys, sminke og spesialeffekter
* Hørbare aspekter som bruk av musikk, kontentum og lydeffekter.

Regissører jobber vanligvis tett sammen med en eller flere filmprodusenter og manusforfattere. Manusforfatteren utvikler filmens historie og manus. Noen regissører produserer filmene sine selv (for eksempel Steven Spielberg), mens andre i tillegg også skriver manus (for eksempel Paul Thomas Anderson).

Den kjente norske filmregissøren og skuespilleren Liv Ullmann er president i Fédération Européenne des Réalisateurs de l'Audiovisuel Federation of European Film Directors, som er den europeiske sammenslutningen av filmregissører.

En kjent norsk regissør er Tancred Ibsen som regisserte flere filmer i mellomkrigstiden, deriblant filmen Fant. Han regisserte også filmen To mistenkelige personer som Norges Høyesterett forbød visningen av i 1952. I de senere år har norske regiprofiler som Harald Zwart, Erik Skjoldbjærg, Petter Næss og Bent Hamer markert seg både nasjonalt og internasjonalt.

## Noen kjente filmregissører

Her er navnene på noen av de mest kjente filmregissørene gjennom tidene:

* David Wark Griffith
* Sergei Eisenstein
* Fritz Lang
* Peter Jackson
* Ingmar Bergman
* Federico Fellini
* Stanley Kubrick
* Alfred Hitchcock
* Billy Wilder
* Frank Capra
* Krzysztof Kieślowski
* Akira Kurosawa
* Francis Ford Coppola
* Martin Scorsese
* Roman Polański
* Woody Allen
* Steven Spielberg
* Andrzej Wajda
* Quentin Tarantino
* Pedro Almodóvar
* Luis Buñuel
* Jerzy Skolimowski
* Wes Craven
* Krzysztof Zanussi
* Michael Bay
* Kathryn Bigelow
* Tim Burton
* Ruggero Deodato
* Jean-Luc Godard
* James Cameron
* Christopher Nolan

## Litteratur

* Gad, Urban: Moderne Teaterteknik. (Særtryk af Berlingske Tidende.) [København 1907].
* Gad, Urban: Filmen - Dens Midler og Maal. Gyldendal, København 1919.
* Rabiger, Michael: Directing : film techniques and aesthetics, Focal Press, 2003. ISBN 0-240-80517-8

## Eksterne lenker

* Utdanning.no sin yrkesbeskrivelse av regissør
# William Lawrence Bragg

Sir William Lawrence Bragg (født 31. marts 1890 i Adelaide, død 1. juli 1971 i Ipswich) var en australsk-født britisk fysiker.

Han blev – kun 25 år gammel – sammen med sin far William Henry Bragg tildelt Nobelprisen i fysik i 1915 for deres indsats inden for analysen af krystallers strukturer ved hjælp af røntgenstråler.

## Eksterne henvisninger

* 

 Wikimedia Commons har flere filer relateret til William Lawrence Bragg
# Salarjevo (metropolitana di Mosca)

Salarjevo (in russo: Саларьево?) è una stazione della Metropolitana di Mosca situata sulla Linea Sokol'ničeskaja, nell'insediamento di Novomoskovsk, oltre la MKAD. A seguito della sua inaugurazione nel 2016 è diventata la 200ª stazione della metropolitana di Mosca

## Altri progetti

Altri progetti

* Wikimedia Commons

*  Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Salarjevo
# Arque

Arque kan verwijzen naar:

* Arque (provincie), een provincie van Bolivia
* Arque (gemeente), een gemeente in deze provincie
* Arque (plaats), een plaats in deze gemeente
* Arqué (vingerhouding), een blessuregevoelige vingerhouding tijdens het sportklimmen
# Janus Metz Pedersen

Janus Metz Pedersen, accreditato a volte come Janus Metz, (1974) è un regista danese.

## Biografia

Inizia la sua carriera come regista di documentari, spostandosi in Sudafrica. Nel 2010 dirige Armadillo, film documentario sulla vita di un soldato danese in Afghanistan. Nel 2017 debutta alla regia cinematografica con Borg McEnroe.

## Filmografia

* Armadillo (2010)
* True Detective - serie TV, episodi 2x03 (2015)
* Borg McEnroe (2017)
* ZeroZeroZero – serie TV, episodi 1x03-1x04-1x05 (2020)
* La cena delle spie (All the Old Knives) (2022)

## Riconoscimenti

* Festival di Cannes 2010
  * Settimana Internazionale della Critica – Armadillo

## Altri progetti

Altri progetti

* Wikimedia Commons

*  Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Janus Metz Pedersen

## Collegamenti esterni

* (EN) Janus Metz Pedersen, su Internet Movie Database, IMDb.com.
* (EN) Janus Metz Pedersen, su AllMovie, All Media Network.
# 1163

◄   11. stol. • 12. století • 13. stol.    ►◄◄   ◄   1159 • 1160 • 1161 • 1162 • 1163 • 1164 • 1165 • 1166 • 1167   ►   ►►

## Události

* 5. srpna – v Kolíně upáleno pět katarů a jeden arcikatar

## Narození

* 19. srpna – Otakar IV. Štýrský, markraběm štýrský, od roku 1180 vévoda štýrský († 1192)
*  ? – Knut VI. Dánský, dánský král († 1202)
*  ? – As-Sálih Ismaíl, damašský sultán († 1181)
*  ? – Magister Leoninus, francouzský hudební skladatel († 1190)

## Úmrtí

* 14. ledna – Ladislav II. Uherský, uherský (vzdoro)král (* 1131)
*  ? – Konstancie Antiochijská, vládkyně Antiochijského knížectví (* 1127)

## Hlavy států

* České království – Vladislav II.
* Svatá říše římská – Fridrich I. Barbarossa
* Papež – Alexandr III.
* Anglické království – Jindřich II. Plantagenet
* Francouzské království – Ludvík VII.
* Polské knížectví – Boleslav IV. Kadeřavý
* Uherské království – Štěpán III. Uherský – Ladislav II.
* Kastilské království – Alfonso VIII. Kastilský
* Rakouské vévodství – Jindřich II. Jasomirgott
* Sicilské království – Vilém I. Sicilský
* Skotské království – Malcolm IV.
* Byzantská říše – Manuel I. Komnenos

## Externí odkazy

*  Obrázky, zvuky či videa k tématu 1163 na Wikimedia Commons
# Maria Selin

Maria Selin (Hèlsinki, 8 de setembre de 1977), coneguda també amb el nom de casada Maria Saarni és una jugadora d'hoquei sobre gel finlandesa, ja retirada, que va competir entre el 1994 i el 2001. Després d'uns anys retirada tornà a competir entre el 2009 i el 2011 i el 2016. Jugava de davantera.

Maria Selin 

El 1998 va prendre part en els Jocs Olímpics d'Hivern de Nagano, on guanyà la medalla de bronze en la competició d'hoquei sobre gel.

En el seu palmarès també destaquen dues medalles de bronze al Campionat del món i una de bronze al Campionat d'Europa. Amb la selecció finlandesa jugà un total de 82 partits. A nivell de clubs va jugar al Karhu-Kissoja, Kiekko-Espoota, Espoo Bluesia i JYP Jyväskylä. Va guanyar les lligues finlandeses de 1999 i 2000.
# Spermacoce angustifolia

Spermacoce angustifolia är en måreväxtart som först beskrevs av Johan Baptist Spanoghe, och fick sitt nu gällande namn av Jacob Gijsbert Boerlage. Spermacoce angustifolia ingår i släktet Spermacoce och familjen måreväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
# Шимішна (комуна)

Шимішна (рум. Șimișna) — комуна у повіті Селаж в Румунії. До складу комуни входять такі села (дані про населення за 2002 рік):

* Хешмаш (414 осіб)
* Шимішна (1023 особи) — адміністративний центр комуни

Комуна розташована на відстані 365 км на північний захід від Бухареста, 43 км на схід від Залеу, 50 км на північ від Клуж-Напоки.

## Населення

У 2009 році у комуні проживали 1260 осіб.

## Посилання

* Дані про комуну Шимішна на сайті Ghidul Primăriilor
# Трассировка

Трассировка:

* Трассировка — пошаговое выполнение программы с остановками на каждой команде или строке.
* Трассировка печатных плат — задача определения линий, соединяющих эквипотенциальные контакты элементов, и компонентов, составляющих проектируемое устройство.
* Трассировка лучей — один из методов геометрической оптики, исследование оптических систем путём отслеживания взаимодействия отдельных лучей с поверхностями.
* Трассировка пути — методика рендеринга в компьютерной графике, которая стремится симулировать физическое поведения света настолько близко к реальному, насколько это возможно.
* Трассировка — преобразования растрового изображения в векторное.

## См. также

* Трассирование
# Zaburzenia seksualne

Zaburzenia na tle seksualnym – stany patologiczne związane z seksualnością człowieka. 

Społeczne postrzeganie normy i patologii w sferze seksualnej jest odmienne dla każdego obszaru kulturowego, zmienia się także z biegiem czasu. Prowadzone są prace nad stworzeniem jednolitego i adekwatnego dla wszystkich kultur opisu seksualnych problemów zdrowotnych.

## Klasyfikacja

### Warstwy życia erotycznego

Efektem badań psychologów, psychiatrów i innych specjalistów w zakresie zdrowia psychicznego jest stworzenie uznawanej na całym świecie klasyfikacji DSM-IV, której część dotycząca zaburzeń seksualnych bazuje na koncepcji pięcioelementowego podziału życia erotycznego:

* tożsamość płciowa – uznawanie siebie za kobietę, mężczyznę lub osobę androgyniczną. Zaburzenie występuje w momencie, gdy odczuwa się rozbieżność między poczuciem przynależności do danej płci a płcią fizyczną (transseksualizm). Rozwiązanie tego problemu zdrowotnego polega na doprowadzeniu do zgodności między płcią psychiczną i fizyczną poprzez wykonanie operacji korekty płci. Nie jest natomiast patologią postrzeganie siebie jako osobę androgyniczną lub niezróżnicowaną bez względu na posiadaną płeć fizyczną (gonadalną).
* orientacja psychoseksualna – druga warstwa życia erotycznego określająca czy zainteresowanie jest kierowane na kobiety, mężczyzn, obie płci lub żadną z nich. W tej warstwie patologie nie występują - wszystkie rodzaje orientacji seksualnej są według współczesnych norm medycznych równorzędne.
* preferencje seksualne – trzecia warstwa określa jakie obiekty wywołują największą stymulację seksualną lub na jakich ludzie skupiają się czynnościach seksualnych. Stany patologiczne w obrębie tej warstwy, zwane parafiliami (dawniej "dewiacjami" lub "zboczeniami") dotyczą takich sytuacji, które uniemożliwiają choremu satysfakcjonujący związek z drugą osobą.
* rola płciowa – społeczna ekspresja tożsamości seksualnej, wykazująca ogromną zmienność w różnych kulturach i społecznościach. W obrębie tej warstwy także nie występują według współczesnych norm medycznych żadne patologie.
* realizacja seksualna – ostatnia warstwa dotyczy stopnia adekwatności reakcji seksualnych. Zaburzenia w obrębie tej warstwy (np. przedwczesny wytrysk) nazywamy dysfunkcjami seksualnymi.

### Podział DSM-IV

Według DSM-IV tylko w obrębie trzech warstw życia erotycznego można mówić o patologii. W związku z tym w DSM-IV wyróżnione są trzy kategorie zaburzeń na tle seksualnym:

* zaburzenie tożsamości płciowej – odczuwanie niezgodności między płcią mentalną a fizyczną. Dawniej próbowano leczyć ten stan poprzez zmianę tożsamości na zgodną z płcią fizyczną. Obecnie leczy się transseksualizm jedynie poprzez operację korekty płci (metoda "zmiany tożsamości" uważana jest za prawie bezużyteczną).
* zaburzenia preferencji seksualnych – stany, w których preferowane przez chorego obiekty, sytuacje lub praktyki uniemożliwiają utrzymanie mu stabilnego i satysfakcjonującego związku z drugą osobą.
* dysfunkcje seksualne – zaburzenia związane z fizjologią reakcji seksualnych.

## Epidemiologia

Epidemiologia zaburzeń seksualnych sięga nierzadko 30% populacji niezależnie od płci. Z badań epidemiologicznych wynika, że nawet 43% kobiet i 46% mężczyzn spełnia kryteria diagnostyczne zaburzeń seksualnych. Z tej populacji 18% uważa, że ma problemy seksualne, a 40% przyjmie oferowaną pomoc w rozwią­zaniu tych problemów.

Statystyki dotyczące kobiet:

* 25% ujawnia zmniejszone zainteresowanie życiem seksualnym i zaburzenia pożądania;
* 17% ma trudności z osiąganiem orgazmu;
* 13% odczuwa ból podczas kontaktów seksualnych (dyspareunia);
* 8% nie osiąga orgazmu;
* 2% nie jest zdolna do stosunku pochwowego z powodu pochwicy.

Dane dotyczące mężczyzn: 

* 37% ma przedwczesny wytrysk;
* 8% ma zaburzenia erekcji;
* 7% cierpi na zaburzenia pożądania;
* 4% boryka się z brakiem orgazmu.

## Etiologia

Zaburzenia na tle seksualnym mogą mieć trojakie źródło pochodzenia: 

* czynniki biologiczne
  * choroby: cukrzyca, choroba niedokrwienna serca, udar mózgu, stwardnienie rozsiane, nadciśnienie tętnicze;
  * uzależnienia:
    * od papierosów (połowa palących cierpi na zaburzenia erekcji);
    * od narkotyków (ok. 50% osób uzależnionych od heroiny cierpi na zaburzenia wytrysku, u ok. 60% uzależnionych występuje zmniejszony popęd płciowy);
    * od alkoholu (u ok. 60% mężczyzn i 50% kobiet wywołuje on różne zaburzenia seksualne);
* czynniki psychiczne
  * czynniki rozwojowe: nieudane i konfliktowe małżeństwo rodziców, brak akceptacji płci dziecka, wykorzystanie seksualne w dzieciństwie;
  * czynniki osobowościowe: niedojrzałość uczuciowa, kompleksy, lęki w relacjach z innymi ludźmi, zaburzenia identyfikacji z płcią;
  * czynniki partnerskie: walka o dominację, brak akceptacji ze strony partnera;
* czynniki społeczno-kulturowe
  * mity i stereotypy pokazujące seksualność i role seksualne;
  * obraz seksualności, przyjemności seksualnej, orgazmu kreowany w środkach masowego przekazu;
  * ograniczenia seksualne związane z rygoryzmem religijnym.

Do przyczyn zaburzeń seksualnych zalicza się także (ale w mniejszym stopniu) choroby psychiczne, głównie schizofrenię, depresję, manie i zaburzenia osobowości.

## Główne typy

### Hipolibidemia

Popularnie zwana oziębłością seksualną, tj. brakiem lub utratą potrzeb seksualnych. Dysfunkcja ta dotyczy fazy podniecenia oraz pożądania. Częściej spotykana u kobiet, ale dotyka też mężczyzn. Charakteryzuje się brakiem lub ograniczeniem potrzeby seksualnej, spadkiem zainteresowania tematami seksualnymi czy zubożeniem fantazji erotycznych. U podstaw wystąpienia hipolibidemii mogą leżeć różne przyczyny, m.in.: choroby psychiczne, naczyniowe i metaboliczne, zmęczenie, zaburzone relacje partnerskie, zaburzenia hormonalne, przesyt seksem lub znudzenie jego monotonią. W leczeniu oziębłości seksualnej sięga się po metody biologiczne, czyli farmaceutyki, które mają rozbudzić uśpione libido. Mogą to być hormony, leki pobudzające popęd, a także afrodyzjaki. Leczenie hormonalne – w zależności od płci – polega na suplementacji: u kobiet estrogenów, u mężczyzn testosteronu. Obok tego zaleca się partnerom udział w terapii seksuologicznej służącej nauce komunikowania się w sprawach seksualnych. Jeśli przyczyną zaburzenia jest podłoże somatyczne – należy włączyć odpowiednie leczenie w celu wyeliminowania czynnika patogennego.

### Zaburzenia erekcji

Zaburzenia erekcji (zwane też impotencją) są trwałym, czasowym lub nawracającym stanem, który uniemożliwia osiągnięcie wystarczającego do odbycia satysfakcjonującego stosunku seksualnego wzwodu lub jego utrzymania. Zaburzenia erekcji mogą wystąpić na trzech poziomach nasilenia: 

* dysfunkcja w stopniu łagodnym;
* dysfunkcja w stopniu umiarkowanym (najczęściej występująca);
* dysfunkcja w stopniu ciężkim (całkowity brak erekcji).

Ponieważ erekcja jest następstwem ściśle określonej sekwencji zdarzeń o charakterze fizyko-chemicznym, istnieje prawdopodobieństwo wystąpienia zakłóceń na którymś etapie procesu. Sekwencja zdarzeń niezbędna do zaistnienia prawidłowej erekcji obejmuje m.in. impulsy nerwowe powstające w mózgu, kręgosłupie, oraz w okolicach penisa. W następstwie tych bodźców dochodzi do reakcji mięśni, żył i tętnic zlokalizowanych w sąsiedztwie ciał jamistych. Przyczynami zaburzeń erekcji mogą więc być:

* uszkodzenia połączeń nerwowych, mięśni gładkich naczyń lub tkanek włóknistych;
* choroby ogólnoustrojowe: cukrzyca, choroby układu krążenia, choroby nerek, stwardnienie rozsiane, miażdżyca, choroby o podłożu neurologicznym;
* styl życia: palenie tytoniu, picie alkoholu, nadwaga, brak aktywności fizycznej (podnoszą ryzyko wystąpienia dysfunkcji);
* zabiegi i operacje chirurgiczne skutkujące uszkodzeniem nerwów i tętnic wokół prącia;
* mechaniczne uszkodzenia penisa, rdzenia kręgowego, pęcherza moczowego i miednicy;
* skutki uboczne leczenia (np. leki obniżające ciśnienie, antydepresanty, środki uspokajające, środki na obniżenie apetytu);
* czynniki psychologiczne: stres, lęk zadaniowy, poczucie winy, depresja, niska samoocena.

W leczeniu zaburzeń erekcji stosuje się leki podawane w formie wstrzyknięć do ciał jamistych prącia, angonistów receptorów opaminergicznych i serotoninergicznych, leki androgeniczne, a przede wszystkim inhibitory fosfodiestazy typu 5 jak typu awanafil. Jest to wysoce selektywny, wybiórczy i odwracalny inhibitor PDE5, co znacznie podnosi poziom bezpieczeństwa preparatu. Substancja działa szybko – po 15-20 minutach od aplikacji leku możliwe jest osiągnięcie 60% sztywności penisa, a działanie leku utrzymuje się do 3h. Podanie preparatu jest możliwe na 30 minut przed planowanym stosunkiem. Wskutek jego aktywności w organizmie mężczyzny czynności PDE5 (substancji rozkładającej cykliczny monofosforan guanozyny – cGMP) zostaną zablokowane, co przełoży się na zmniejszenie nasilenia hydrolizy cGMP i osiągnięcie erekcji wskutek działania tej substancji.

### Zaburzenia orgazmu

Zaburzenie może przyjmować różne postaci:

* orgazm nigdy nie wystąpił;
* orgazm był przeżywany, a obecnie nie;
* nastanie orgazmu znacznie się opóźnia.

Zaburzenie bywa związane z partnerem lub z typem pobudzenia. Najczęstszymi przyczynami są zaburzone relacje partnerskie, lęki, uwarunkowania masturbacyjne, stany zapalne i choroby prostaty. Dysfunkcja może wystąpić z różną siłą natężenia od łagodnej przez umiarkowaną (najczęściej występującą) po ciężką, którą stanowi całkowity brak erekcji i anorgazmia. Leczenie zaburzeń orgazmu dostosowuje się do wyników badań diagnostycznych, osobowości pacjenta lub pacjentki, relacji partnerskich i czynników kulturowych. Stosuje się metody farmakologiczne, psychoterapię i metody treningowe.

### Anorgazmia

Anorgazmia u mężczyzn i kobiet to niemożność osiągnięcia orgazmu mimo prawidłowego libido – odczuwania pociągu seksualnego i podniecenia. W tym przypadku orgazm jest znacznie opóźniony lub wręcz wcale nie występuje. Brak orgazmu to przypadłość, która częściej dotyka kobiety. Przyczyną tego mogą być zaburzenia hormonalne, depresja, lęki i uprzedzenia związane ze współżyciem, zaburzone relacje partnerskie czy zmiany poporodowe (np. osłabioną kurczliwością mięśnia Kegla). W przypadku mężczyzn powodami anorgazmii mogą być: uszkodzenie kręgosłupa czy rdzenia kręgowego, w którym znajduje się ośrodek erekcji, spadek poziomu testosteronu, wady anatomiczne narządów płciowych i zabiegi operacyjne tych okolic. Fizyczne przyczyny zaburzenia leczone są ginekologicznie lub hormonalnie. W przypadkach o podłożu psychologicznym zalecana jest terapia relacji partnerskich. W odkryciu własnych sfer erogennych pomocna bywa też masturbacja, a we wzmocnieniu mięśni Kegla – ćwiczenia Kegla polegające na naprzemiennym ich napinaniu i rozluźnianiu.

### Przedwczesny wytrysk

Przedwczesny wytrysk (PW) to zaburzenie polegające na zbyt szybkim dopełnieniu dwóch ostatnich faz odpowiedzi seksualnej - pobudzenie i orgazm (wytrysk). W przypadku tej dysfunkcji czas wewnątrzpochwowego opóźnienia wytrysku IELT (ang. intravaginal ejaculatory latency time) wynosi:

* 5,4 s między początkiem penetracji a ejakulacją – stopień ciężki;
* 15 s – stopień umiarkowany dolegliwości;
* 1-2 min – stopień łagodny.

Zaburzenie rozpoznaje się, gdy wytrysk występuje wbrew woli mężczyzny i wcześniej niż tego chce. Przy tym aktywność seksualna jest regularna, a mężczyzna ma stałą partnerkę. Do przyczyn zaburzenia zalicza się: stany zapalne, zaburzone relacje partnerskie, cukrzycę, uwarunkowania masturbacyjne, lęki, nadwrażliwość żołędzia członka na tle neuronalnym. W leczeniu PW stosuje się środki doustne (głównie SSRI, jak dapoksetyna) oraz kremy, żele czy spreje do użytku zewnętrznego zawierające preparaty znieczulające typu lidokaina czy prilokaina. Obok tego stosowane są również techniki behawioralne (technika „start-stop”, technika oddechowa), a także masturbacja przed właściwym stosunkiem.

### Pochwica

To zaburzenie polegające na skurczu mięśni otaczających pochwę – niezależnego od woli, spontanicznego i skutkującego uniemożliwiającym współżycie zamknięciu wejścia do pochwy. Pochwica jest przykładem współdziałania czynników somatycznych (pęknięcia i owrzodzenia w narządach płciowych, nadwrażliwość nerwowa, a pośrednio i mięśniowa) oraz psychicznych (zaburzone relacje partnerskie, osobowość niedojrzała, lęki, urazy seksualne) leżących u jej źródeł. Terapia zaburzenia polega na przebiegającym równolegle leczeniu ginekologicznym i psychologicznym.

### Dyspareunia

Jedno z najczęstszych zaburzeń u kobiet – obejmuje 20% ich populacji. Polega na odczuwaniu bólu w trakcie stosunku seksualnego. Powody zaburzenia mogą być różne i przekładać się na odmienne typy dyspareunii:

* podefloracyjna (będąca następstwem kontynuowania współżycia po defloracji – przerwaniu błony dziewiczej, co utrudnia gojenie się ranki i może nasilać ból);
* infekcyjna (infekcje narządów płciowych męskich czy żeńskich);
* poporodowa (konsekwencje cesarskiego cięcia, nacięcia krocza);
* menopauzalna (związana z nią suchość pochwy czy zmiany hormonalne);
* psychogenna (zakodowanie się bolesności stosunku seksualnego, zbyt słaby poziom podniecenia, lęki, tendencje masochistyczne, zaburzone relacje partnerskie);
* antykoncepcyjna (skutek stosowania środków hormonalnych).

Leczenie dysfunkcji jest zależne od jej przyczyny i może ograniczać się do podania odpowiednich leków hormonalnych, leków zwalczających infekcję, pomocy psychologicznej czy środków nawilżających pochwę.

### Nimfomania

To uzależnienie od seksu i nastawienie na realizację popędu płciowego. Dysfunkcja polega na częstym i kompulsywnym odbywaniu stosunków seksualnych. Przyczyną nimfomanii mogą być: 

* zaburzenia i trudności emocjonalne;
* lęk przed zaangażowaniem emocjonalnym;
* niskie poczucie własnej wartości;
* molestowanie lub wykorzystanie seksualne.

Terapia zaburzenia opiera się na leczeniu psychologicznym (terapia psychodynamiczna) i farmakologicznym (leki antyandrogenowe, neuroleptyki, SSRI).

Do zaburzeń seksualnych zalicza się także fetyszyzm, ekshibicjonizm, sadomasochizm i BDSM będący mieszanką wyżej wymienionych dysfunkcji życia seksualnego.

## Zobacz też

* dysfunkcje seksualne
* impotencja
* erekcja
* zaburzenia erekcji
* awanafil
* dapoksetyna

## Bibliografia

* Rosenhan, Seligman, Psychopatologia, Poznań 2005.
* K. Belowska-Bień, Z. Zdrojewicz, Współczesne leczenie zaburzeń erekcji w praktyce lekarza rodzinnego. Przewodnik Lekarza 2004, nr 7, s. 81-83.
* Z. Lew-Starowicz, Klinika zaburzeń seksualnych w praktyce lekarza rodzinnego – rekomendacje. Przewodnik Lekarza 2012, nr 1.
* J. Simons, M. P. Carey, Prevalence of sexual dysfunctions. Archives Sexual Behavior 2001, nr 30(2), s. 177-219.
* K. Hatzimouratidis, D. Hatzichristou, Sexual dysfunctions: classifications and definitions. Journal of Sexual Medicine 2007, nr 4(1), s. 241-250.

## Linki zewnętrzne

* Mechanizm powstawania zaburzeń erekcji
* Profilaktyka i leczenie zaburzeń erekcji
* Ryzyko zaburzeń erekcji wzrasta z wiekiem. medonet.pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2014-07-14)].

Przeczytaj ostrzeżenie dotyczące informacji medycznych i pokrewnych zamieszczonych w Wikipedii.

Zaburzenia na tle seksualnym

Kontrola autorytatywna (klasa chorób):
* LCCN: sh85108504
* NKC: ph241652
* J9U: 987007546286105171
* LNB: 000078624
# Штейнгардт, Лоуренс

Лоуренс Штейнгардт (англ. Laurence Steinhardt; 6 октября 1892, Нью-Йорк — 28 марта 1950) — американский дипломат, посол США в СССР.

В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Штейнгардт.

## Биография

Лоуренс Штейнгардт родился в Нью-Йорке в состоятельной еврейской семье 6 октября 1892 года. Он получил степень бакалавра математических наук в 1913 г., магистра математических наук и бакалавра юридических наук в 1915 г. в Колумбийском университете, затем работал в бухгалтерской фирме, пока США не вступили в Первую мировую войну. Он пошел в армию рядовым и впоследствии стал ассоциированным советником военного министерства.

В 1923 г. он женился на Далси Хоффман (англ. Dulcie Yates Hoffman). В 1920 г. он стал работать в юридической фирме Гуггенгеймера, Унтермейера и Маршалла, где его дядя по материнской линии Сэмюэл Унтермейер был партнером. Его дядя был также значимой фигурой в Демократической партии в Нью-Йорке, сторонником и другом Франклина Делано Рузвельта, Джозефа Дэвиса и многих других выдающихся демократов. Вскоре Штейнгардт стал отдавать много времени и денежных средств президентской кампании Рузвельта.

В 1932 г. он был назначен в комитет по подготовке конвента, а затем в финансовый комитет Демократической партии.

Хотя Штейнгардт не был близким другом Рузвельта, они были не просто знакомы. Штейнгардт считал, что Рузвельт — выдающийся человек, обладающий даром предвидения. Со своей стороны, Рузвельт считал Штейнгардта верным политическим сторонником и умелым дипломатом. Он сказал Штейнгардту в июне 1940 г.: «Вы выполнили задание на все сто процентов» в Москве.

После своего избрания в 1932 году Рузвельт предложил Штейнгардту пост посла в Швеции. Благодаря своему богатству Штейнгардт был независимым человеком и решил принять предложение. Он не собирался строить карьеру на дипломатической службе, но ему с женой Далси полюбились Швеция и посольская работа. Позднее он был назначен послом США в Перу.

23 марта 1939 года, менее чем за полгода до начала Второй мировой войны, Штейнгардт был назначен послом США в СССР. Вручение верительных грамот состоялось 11 августа 1939 года. Штейнгардт активно способствовал введению морального эмбарго против СССР. Сразу после начала советско-финской войны Штейнгардт дал перечень рекомендаций сотруднику Государственного департамента США Л. Хендерсону, который курировал советские дела:

* Разорвать дипломатические отношения с СССР;
* Выслать из США всех советских граждан;
* Закрыть американские порты для всех советских судов;
* Наложить эмбарго на весь экспорт из США в СССР;
* Закрыть Панамский канал для всех советских судов;
* Предпринять «иные шаги».

Нападение Германии на Советский Союз заставило иностранные посольства эвакуироваться в город Куйбышев (ныне Самара). Штейнгардт выехал в Куйбышев в конце 1941 года, оставив в Москве второго секретаря Льюэллина Томпсона и часть сотрудников посольства.

12 ноября 1941 года Штейнгардт был назначен послом США в Турции, где работал до окончания войны. Позднее президент США Трумэн направил его послом в Чехословакию, а затем в Канаду, где он погиб в авиационной катастрофе.

## Ссылки

* Lawrence Adolph Steinhardt Архивная копия от 11 октября 2007 на Wayback Machine
# Robert Landsburg

Robert Emerson Landsburg (13 de noviembre de 1931 - 18 de mayo de 1980) fue un fotógrafo estadounidense que murió mientras fotografiaba la erupción del Monte Santa Helena de 1980.

Landsburg nació en Seattle, Washington, y vivía en Portland, Oregón, en el momento de la erupción. En las semanas previas al desastre, Landsburg visitó el área muchas veces para documentar fotográficamente los cambios en el volcán. En la mañana del 18 de mayo, se encontraba a solo unas millas de la cumbre. Cuando la montaña entró en erupción, Landsburg tomó fotos de la gran nube de ceniza acercándose. Sabiendo que iba a morir debido al flujo piroclástico que avanzaba hacia él y llegaría a alcanzar velocidad supersónica, rebobinó la película, metió su cámara en su mochila, y luego se tendió sobre ella para proteger su contenido. Diecisiete días más tarde, el cuerpo de Landsburg fue encontrado enterrado en la ceniza con su mochila debajo. La película fue revelada y proporcionó a los geólogos una valiosa documentación de la histórica erupción.

## Véase también

* Reid Blackburn

## Referencias

1.  Staff report (January 1981). Robert Landsburg's brave final shots. National Geographic
2.  Associated Press (June 5, 1980). Another body found in volcano area.
3.  Associated Press (June 6, 1980). Red tape battled. St. Helens sedate. The Spokesman-Review
4.  Bunce, Vincent (2000). "Restless Planet: Volcanoes", p.44. Raintree Steck-Vaughn Publishers, Austin. ISBN 0-7398-1327-7.
5.  Robert Coenraads (2006). "Natural Disasters and How We Cope", p.50. Millennium House, ISBN 978-1-921209-11-6.
# 레니노파드

레니노파드(우크라이나어: Ленінопад)는 소련의 붕괴 후 우크라이나 내에서 시작된 블라디미르 레닌 관련 기념물 철거 운동이다. 이러한 운동은 소련 붕괴 이후에 있어왔지만, 레니노파드라는 말은 유로마이단이 진행되면서 크게 알려지게 되었다.

## 유로마이단 중의 레니노파드

* 레닌 기념비 (키예프, 2013년 12월 8일)
* 레닌 동상 (포딜스크, 2013년 12월 8일)
* 레닌 동상 (Andriyevo-Ivanove, 2014년 1월 3일)
* 레닌 동상 (체르니히우, 2014년 2월 21일)
* 레닌 동상 (흐멜니츠키, 2014년 2월 21일)
* 레닌 동상 (베르디치우, 2014년 2월 22일)
# Brad Greene

Brad Greene (Boone, 11 giugno 1983) è un wrestler statunitense.

È noto per aver militato nella WWE senza però riuscire a debuttare nel main roster. Ha infatti militato nella Florida Championship Wrestling con il nome di Brad Allen.

## Carriera

Greene inizia ad allenarsi nel settembre 2002 e lotta nelle federazioni locali della CWF Mid Atlantic di proprietà di Jeff Rudd. Nel dicembre 2003, lavora come jobber nei programmi di secondo piano della WWE come Heat o Velocity.

### Florida Championship Wrestling (2007-2008)

Dopo aver passato qualche anno nelle federazioni indipendenti, Greene firma un contratto di sviluppo con la WWE e viene mandato in FCW. Qui, forma un tag team con Dolph Ziggler e riesce a vincere l'FCW Florida Tag Team Championship una volta sconfiggendo Primo Colon e Eric Perez. Perde i titoli contro gli stessi circa venti giorni dopo. Inoltre, dopo poco viene licenziato dalla WWE per cause ignote.

### Full Impact Pro e Ring of Honor (2009)

Dopo il licenziamento della WWE, Greene debutta in Full Impact Pro Wrestling il 19 dicembre 2008 sconfiggendo Chasyn Rance con il nome di Brad Attitude. Colleziona una serie di vittorie contro Sal Rinauro e Shawn Osbourne prima di perdere in uno show della Ring of Honor contro Austin Aries. Il 30 marzo, combatte anche per la NWA Charlotte con il nome di Brad Anderson perdendo contro Christopher Gray & Tommy Taylor in un 2 on 1 handicap match. Il 3 ottobre 2009, conquista il FIP Florida Heritage Championship sconfiggendo Rhett Titus.

### EVOLVE Wrestling (2010-presente)

A inizio 2010, firma un contratto con l'EVOLVE Wrestling dove debutta come Brad Allen sconfiggendo Silas Young. Il 13 marzo sconfigge Chris Dickinson ma il 1º maggio 2010 viene sconfitto da Jimmy Jacobs.

## Nel wrestling

### Mosse

* Fireman Carry Powerslam
* Cocky Lock
* F-Bomb (F5)

### Soprannomi

* "Campus Legend"

### Manager

* Taryn Terrell (FCW)

## Titoli e riconoscimenti

CWF Mid-Atlantic Wrestling

* CWF Mid Atlantic Tag Team Championship (2) - con Brad Rainz

Full Impact Pro

* FIP Florida Heritage Championship (1)

Florida Championship Wrestling

* FCW Florida Tag Team Championship (1) - con Dolph Ziggler

## Collegamenti esterni

* (EN) Brad Greene, su Online World of Wrestling (OWW).
* (DE, EN) Brad Greene, su cagematch.net, Philip Kreikenbohm.
# The Shadow Shows World Tour

The Shadows Shows World Tour es la cuarta gira mundial de la soprano Tarja Turunen comenzó el 5 de junio de 2016.

La cantante canadiense Alissa White-Gluz que canta en "Demons in You" del álbum The Shadow Self, también se unió a Tarja en el escenario en Wacken Open Air para interpretar la canción en vivo. 

Tarja también participó en dos conciertos de la banda holandesa Within Temptation cantando "Paradise (What About Us?)" Como parte del Hydra World Tour, actuando con ellos en Hellfest y en el festival M'era Luna en junio y agosto de 2016, respectivamente.

## Lista de canciones

### Canciones propias

* «I Walk Alone»
* «The Reign»
* «Sing for me»
* «Die Alive»
* «Ciarán's Well»

* «Until My Last Breath»
* «Little Lies»
* «Falling Awake»

* «Victim of Ritual»
* «500 Letters»
* «Lucid Dreamer»
* «Never Enough»
* «Mystique Voyage»
* «Deliverance»
* «Until Silence»

* «No Bitter End»
* «Eagle Eye»
* «Shameless»
* «House of Max»
* «Goldfinger»
* «Paradise (What About Us?)»

* «Innocence»
* «Demons in You»
* «Love to hate»
* «Supremacy»
* «The Living End»
* «Diva»
* «Undertaker»
* «Calling from the wild»
* «Too Many»
* «This Is a Hit-Song»

* «Together» (Interpretado únicamente en Argentina)

### Canciones de Nightwish

* «Ever Dream»
* «Slaying The Dreamer»
* «The Riddler»
* «Tutankhamen»

## Miembros

* Tarja Turunen: Voz
* Christian Kretschmar: Teclados
* Kevin Chown: Bajo
* Alex Scholpp: Guitarra
* Max Lilja: Chelo
* Tim Schreiner : Batería

## Actos de apertura

* Suddenlash
* Skinflint
* Amaranthe
* Delain
* Anvision
* Ragdoll Sunday
* Scarlet Aura

## Referencias

1.  «The Brightest Tour» (en inglés). Consultado el 5 de abril de 2020.
2.  «Watch Tarja Turunen Perform With Within Temptation At France's Hellfest» (en inglés). 19 de junio de 2016. Consultado el 6 de abril de 2020.
3.  «Tarja Joins Within Temptation For "Paradise (What About Us?)” Performance At M'Era Luna Festival; Pro-Shot Video Posted» (en inglés). 22 de agosto de 2016. Consultado el 6 de abril de 2020.

*  Datos: Q23058728
*  Multimedia: The Shadow Shows / Q23058728
# Idja

Idja è il primo album del gruppo musicale finlandese Shaman, ora conosciuti come Korpiklaani, pubblicato nel 1999.

## Tracce

1. Ođđa máilbmi – 4:15
2. Idja – 3:24
3. Ulda – 4:23
4. Vuojan – 4:33
5. Riehču – 4:07
6. Giella – 2:41
7. Festet – 2:27
8. Orbina – 3:59
9. It šat duolmma mu – 3:26
10. Ostir böö – 3:46
11. Hunka lunka – 2:05
12. Suollemaš bahčči – 3:03

## Formazione

* Jonne Järvelä - voce (anche joik), chitarra acustica, tastiere e percussioni
* Tero Piirainen - chitarra, tastiere e cori
* Juke Eräkangas - batteria, tastiere e cori
* Ilkka Kilpeläinen - basso e cori

## Collegamenti esterni

* (EN) Idja, su Discogs, Zink Media.
* (EN) Idja, su MusicBrainz, MetaBrainz Foundation.
# Ел Кампаменто (Амакузак)

Ел Кампаменто (шп. ) насеље је у Мексику у савезној држави Морелос у општини Амакузак. Насеље се налази на надморској висини од 897 м.

## Становништво

Према подацима из 2010. године у насељу је живело 48 становника.

### Хронологија

Расподела броја становника (мушкараца / жена)[1]

### Попис

Становништво према полу и старости

Резултати пописа 2010. године[1]

## Види још

* Савезне државе Мексика

## Спољашње везе

Ел Кампаменто на Викимедијиној остави.

* Мексичка насеља
# Potter Brompton

Potter Brompton is a small village in the English county of North Yorkshire, on the A64 road from Malton to Scarborough. The village is situated just a few hundred yards off the Yorkshire Wolds Way National Trail and lies within the parish of Ganton. The population statistics for the village area included in those for the whole parish of Ganton. It was historically part of the East Riding of Yorkshire until 1974.

Potter Brompton is mentioned in the Domesday Book as having 29 ploughlands, but no villagers. The land originally belonged to Earl Morcar, but after the Conquest, the land was forfeited to William the Conqueror.

The village is well served by public transport; it has an hourly bus service through the day on the Yorkshire Coastliner route between Leeds, York, Malton and Scarborough.

## External links

 Media related to Potter Brompton at Wikimedia Commons
# Bourn Castle

Bourn Castle was in the village of Bourn in Cambridgeshire, 10 miles to the west of Cambridge (grid reference TL322562).

It originally consisted of wooden buildings on an earthwork enclosure which was erected by Picot of Cambridge around 1080, which was towards the end of the reign of William the Conqueror. This was burnt down during the reign of Henry III, c.1266. In the early 16th century Bourn Hall was built on part of the site.

## See also

* Castles in Great Britain and Ireland
* List of castles in England
# Bér

Bér – wieś i gmina w północnej części Węgier, w pobliżu miasta Pásztó.

Bér

Miejscowość leży na obszarze Średniogórza Północnowęgierskiego i należy do powiatu Pásztó, wchodzącego w skład komitatu Nógrád.

Gmina Bér liczy 453 mieszkańców (2009) i zajmuje obszar 25,49 km².

## Bibliografia

* Węgierski Urząd Statystyczny

## Linki zewnętrzne

* Informacje o wsi i gminie. vendegvaro.hu. [zarchiwizowane z tego adresu (2007-09-27)]. (węg.)

Miejscowości powiatu Pásztó

* Pásztó – miasto, ośrodek administracyjny powiatu
# Alto de Sierra

Alto de Sierra puede referirse a:

* Alto de la Sierra, localidad de la provincia de Salta, Argentina;
* Alto la Sierra, localidad del departamento La Caldera en la provincia de Salta, Argentina;
* Alto de Sierra, localidad en el departamento Nueve de Julio, Provincia de San Juan, Argentina;
* Alto de Sierra, localidad en el departamento Santa Lucía, Provincia de San Juan, Argentina.
# ラミナリビオースホスホリラーゼ

ラミナリビオースホスホリラーゼ(Laminaribiose phosphorylase、EC 2.4.1.31)は、以下の化学反応を触媒する酵素である。

3-β-D-グルコシル-D-グルコース + リン酸\[\rightleftharpoons \]D-グルコース + α-D-グルコース-1-リン酸

従って、この酵素の2つの基質は3-β-D-グルコシル-D-グルコースとリン酸、2つの生成物はD-グルコース1とα-D-グルコース-1-リン酸である。

この酵素は、グリコシルトランスフェラーゼ、特にヘキソシルトランスフェラーゼに分類される。系統名は、3-β-D-グルコシル-D-グルコース:リン酸 α-D-グルコシルトランスフェラーゼである。

## 出典

* Goldemberg SH, Marechal LR, De Souza BC (1966). “Beta-1,3-oligoglucan: orthophosphate glucosyltransferase from Euglena gracilis”. J. Biol. Chem. 241 (1): 45–50. PMID 5901055.
* Manners DJ, Taylor DC (1967). “Studies on carbohydrate metabolizing enzymes. XVI. Specificity of laminaribiose phosphorylase from Astasia ocellata”. Arch. Biochem. Biophys. 121 (2): 443–51. doi:10.1016/0003-9861(67)90099-9. PMID 6057111.
# Rudi Ball

Rudi Ball, född 22 juni 1911 i Berlin, död september 1975 i Johannesburg, var en tysk ishockeyspelare.
Ball blev olympisk bronsmedaljör i ishockey vid vinterspelen 1932 i Lake Placid.
# Villanova Biellese

Villanova Biellese est une commune italienne de la province de Biella dans la région Piémont en Italie.

## Administration

Les maires successifs

### Communes limitrophes

Buronzo, Carisio, Massazza, Mottalciata, Salussola

## Notes et références

*  Portail du Piémont
# Ян Мортенсон

Ян Пер Є́ста Мо́ртенсон (швед. Jan Per Gösta Mårtenson, *14 лютого 1933, Упсала) — шведський письменник, дипломат і урядовець. Широкому загалу відомий передусім як автор детективів, у переважній більшості яких головним героєм виступає стокгольмський антиквар Юган Крістіан Гуман — дуже милий, розумний і трохи смішний чоловік, що вічно попадає в усілякі прикрі історії.

## Біографія

Ян Пер Єста Мортенсон народився в сім'ї полковника. З боку матері нащадок відомого літератора, державного та церковного діяча Ґустафа Вільгельма Ґумеліуса. Ще школярем подорожував в Англії та Франції й вивчав мови. Відслуживши в армії, закінчив курс кадетської школи й став офіцером запасу. 1954 року вступив на юридичний факультет Упсальського університету, 1960-го одержав диплом. Тоді ж влаштувався на роботу в міністерстві закордонних справ Швеції.

У 1961 — 1963 рр. він аташе посольства в Бразилії, відтак секретар лауреата Нобелівської премії Гіоргоса Сеферіса. До 1965 року працює в Організації економічного співробітництва і розвитку. 1965 — 1967 рр. — робота в ООН. У 1967 — 1972 рр. Мортенсон обіймає посаду заступника директора Стокгольмського міжнародного інституту досліджень у галузі миру. На 1972 — 1975 рр. припадає робота в міністерстві сільського господарства. 1975-го він став секретарем шведського короля Карла XVI Ґустава і речником королівського двору. Писав промови для короля, супроводив його в закордонних візитах, зокрема 1978 р. в СРСР. З 1979-го по 1993 рік він помічник генерального секретаря ООН й співробітник Центру роззброєння при ООН, згодом — заступник генерального директора новоствореного Відділу у справах роззброєння. У 1987 — 1993 рр. обіймав посаду генерального директора Європейського офісу ООН у Женеві. З 1993-го по 1996 рік Мортенсон — посол у Швейцарії. Від 1996-го аж до виходу на пенсію він працює в ООН.

## Бібліографія

### Детективи про Гумана

* 1973 — «Helgeandsmordet» — «Убивство святого духа»
* 1974 — «Drakguldet» — «Золото дракона»
* 1975 — «Demonerna» — «Демони» (або ж інакше «Таємниця мексиканських божків смерти»)
* 1976 — «Häxhammaren» — «Відьомський молот»
* 1977 — «Döden» går på museum" — «Смерть ходить по музею»
* 1978 — «Döden» går på cirkus" — «Смерть ходить по цирку»
* 1979 — «Vinprovarna» — «Дегустатори вина»
* 1980 — «Djävulens hand» — «Рука диявола»
* 1981 — «Döden gör en tavla» — «Смерть творить картину»
* 1982 — «Middag med döden» — «Обід зі смертю»
* 1983 — «Vampyren» — «Вампір»
* 1984 — «Guldmakaren» — «Алхімік»
* 1985 — «Häxmästaren» — «Чаклун»
* 1986 — «Rosor från döden» — «Троянди від смерти»
* 1987 — «Den röda näckrosen» — «Червоне латаття»
* 1988 — «Neros bägare» — «Чаша Нерона»
* 1989 — «Mord i Venedig» — «Убивство у Венеції»
* 1990 — «Akilles häl» — «Ахіллова п'ята»
* 1991 — «Ramses hämnd» — «Помста Рамзеса»
* 1992 — «Midas hand» — «Рука Мідаса»
* 1993 — «Gamens öga» — «Грифове око»
* 1994 — «Tsarens guld» — «Царське золото»
* 1995 — «Karons färja» — «Пором Харона»
* 1996 — «Caesars örn» — «Орел Цезаря»
* 1997 — «Högt spel» — «Велика гра»
* 1998 — «Det svarta guldet» — «Чорне золото»
* 1999 — «Häxan» — «Відьма»
* 2000 — «Mord på Mauritius» — «Убивство на Маврикії»
* 2001 — «Ikaros flykt» — «Політ Ікара»
* 2002 — «Mord ombord» — «Убивство на борту»
* 2003 — «Dödligt svek» — «Смертельна підступність»
* 2004 — «Ostindiefararen» — «Ост-індський пастор»
* 2005 — «Döden går på auktion» — «Смерть ходить по аукціоні»
* 2006 — «Den kinesiska trädgården» — «Китайський сад»
* 2007 — «Spionen» — «Шпигун»
* 2008 — «Dödssynden» — «Смертельний гріх»
* 2009 — «Palatsmordet» — «Палацове вбивство»
* 2010 — «Mord i Havanna» — «Убивство в Гавані»
* 2011 — «Safari med döden» — «Сафарі зі смертю»
* 2012 — «Mord i blått» — «Убивство в блакиті»
* 2012 — «Jubileumsmord» (elva Homan noveller) — «Ювілейне вбивство» (одинадцять оповідань)
* 2013 — «Den grekiska hjälmen» — «Грецький шолом»
* 2014 — «Juvelskrinet» — «Коштовна шкатулка»
* 2015 — «Medicis ring» — «Перстень Медічі»
* 2016 — «Silverapostlarna» — «Срібні апостоли»
* 2017 — «Elakt spel» — «Жалюгідна гра»
* 2018 — «Den engelske kusinen» — «Англійська кузина»
* 2019 — «Dödligt hot» — «Смертельна загроза»
* 2020 — «I skuggan av Etna» — «У тіні Етни»
* 2021 — «Se döden på dig väntar» — «Поглянь, он смерть тебе чекає»

У творах «Алхімік», «Чаклун» і «Ост-індський пастор» дія відбувається на зломі вісімнадцятого й дев'ятнадцятого століть. Головний герой — Юган Себастьян Гуман, предок Югана Крістіана Гумана.

### Інші книжки

* 1970 — «32 om kärlek» (lyrik) — «32 про кохання» (лірика)
* 1971 — «Telegrammet från San José» — «Телеграма із Сан-Хосе»
* 1971 — «Tre Skilling Banco» — «Тригрошева асигнація»
* 1972 — «Nobelpristagaren och döden» — «Нобелівський лауреат і смерть»
* 1978 — «Släkten är bäst» — «Родич — найкращий»
* 1982 — «Utsikt från min trappa» — «Краєвид із моїх сходів»
* 1985 — «Drottningholm — slottet vid vattnet» (essäer)— «Дроттнінгольм — палац біля води» (есеї)
* 1986 — «Sverige» (tillsammans med andra) — «Швеція» (у співавторстві з іншими)
* 1989 — «Slottet i staden» (essäer) — «Замок у місті» (есеї)
* 1991 — «Arvfurstens palats» (essäer) (tillsammans med Alf Åberg) — «Палац принца-наступника» (есеї, у співавторстві з Альфом Оберґом)
* 1994 — «Kungliga svenska konstnärer» (tillsammans med andra) — «Шведські королівські митці» (у співавторстві з іншими)
* 1994 — «Mord och mat» (recept) — «Убивство і їжа» (рецепти)
* 1997 — «Residens — Svenska EU-ambassader» — «Резиденція — шведські посольства у країнах ЄС»
* 1997 — «Sofia Albertina — en prinsessas palats» (essäer) (tillsammans med Ralf Turander)— «Софія Альбертіна — принцесин палац» (есеї, у співавторстві з Ральфом Турандером)
* 2000 — «Att kyssa ett träd» (memoarer) — «Поцілувати дерево» (мемуари)
* 2002 — «Mord i Gamla stan» — «Убивство у Старому місті»
* 2003 — «Mord på menyn» — «Убивство в меню»
* 2005 — «Beridna högvakten» (tillsammans med Ralf Turander) — «Кінна почесна варта» (у співавторстві з Ральфом Турандером)
* 2007 — «Kungliga Djurgården» (tillsammans med Ralf Turander) — «Королівський Юрґорден» (у співавторстві з Ральфом Турандером)
* 2013 — «Oss håller inga bojor, oss binder inga band!» (tillsammans med Susanne Giraud) — «Нас не втримують буї, нас не в'яжуть пута!» (у співавторстві з Сюзанн Жіро)
* 2015 — «Ridkonsten i Sverige — historien om hästarna, Strömsholm och mästarna» — «Мистецтво верхової їзди у Швеції — історії про коней, Стремсгольм і мастаків»

## Українські переклади

* «Смерть ходить по музею» («Всесвіт», 1985, № 9, 10, переклали Юрій Попсуєнко і Сергій Плахтинський)
* «Смерть ходить по музею» («Дніпро», сер. «Романи й повісті» № 4, 1987, переклали Юрій Попсуєнко і Сергій Плахтинський). Електронна версія [Архівовано 18 липня 2015 у Wayback Machine.]
* «Таємниця мексиканських божків смерти» («Всесвіт», 2000, № 5-6, переклав Олег Король)

## Джерела

* FN — Globalt uppdrag, red. L. Eriksson, Stockholm 1995, s. 218
* Mårtenson, Jan, Att kyssa ett träd, Wahlström & Widstrand, Stockholm 2007
* Інформація у шведській вікі
* HomanSällskapet Сайт «Товариство Гумана» [Архівовано 30 вересня 2017 у Wayback Machine.]
* Дані про книжки Яна Мортенсона на сайті «Libris» [Архівовано 6 жовтня 2015 у Wayback Machine.]
* Відеонтерв'ю Яна Мортенсона [Архівовано 22 жовтня 2010 у Wayback Machine.]
* Дані про Яна Мортенсона і його творчість
# Dąbrowa Biskupia

Dąbrowa Biskupia kan verwijzen naar:

* Dąbrowa Biskupia (gemeente), een landgemeente in het Poolse woiwodschap Koejavië-Pommeren, in powiat Inowrocławski
* Dąbrowa Biskupia (plaats), een dorp in bovenstaande gemeente
# Polyhymnia

Polyhymnia (m.kreik. Πολύμνια, Polýmnia, "monta laulua") oli kreikkalaisessa mytologiassa pyhän laulun ja kaunopuheisuuden muusa eli runotar. Hänet kuvataan vakavamielisenä, ajatuksiinsa vaipuneena ja mietiskelevänä naisena. Hän on usein pukeutunut pitkään viittaan ja nojaa pylvääseen. Joskus Polyhymnia tunnetaan myös geometrian, miimisen näytelmän, mietiskelyn ja maanviljelyn muusana.
# Gościęcin (gromada)

Gościęcin – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.

Gościęcin

Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.

Gromadę Gościęcin z siedzibą GRN w Gościęcinie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie kozielskim w woj. opolskim, na mocy uchwały nr VII/22/54 WRN w Opolu z dnia 4 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Gościęcin, Karchów i Mierzęcin oraz osada Damnik z dotychczasowej gromady Urbanowice ze zniesionej gminy Gościęcin w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 20 członków gromadzkiej rady narodowej.

31 grudnia 1959 do gromady Gościęcin włączono wieś Urbanowice ze zniesionej gromady Łężce oraz wieś Borzysławice ze zniesionej gromady Ucieszków w tymże powiecie.

31 grudnia 1961 do gromady Gościęcin włączono obszar zniesionej gromady Naczęsławice w tymże powiecie. 

Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie kozielskim utworzono gminę Gościęcin, zniesioną ponownie 30 października 1975.

## Przypisy

Powiat kozielski (1945–1975)

* Siedziba powiatu – Koźle
# Левік Вільгельм Веніамінович

Вільгельм Веніамінович Левік (13 січня 1907, Київ — 16 вересня 1982, Москва) — російський поет-перекладач, літературознавець, художник. Переклав твори Шекспіра, Байрона, Бодлера, Гете, Шиллера, Гейне, Лафонтена, Міцкевича, Ронсара, Дю Белле, Камоенса, Петрарки, Готьє, Ленау та інших. Написав низку теоретичних праць, присвячених проблемам художнього перекладу та творчості великих європейських поетів.

## Біографія

Народився у Києві у родині Веніаміна Ісаковича Левіка, члена ревізійної комісії 2-го Єврейського позичково-ощадного товариства.

З 1921 року протягом двох років відвідував вільну художню студію. 1924 року з родиною переїхав до Москви, де вступив до ВХУТЕМАС (рос. Высшие художественно-технические мастерские), які закінчив 1930 року з дипломом художника.

Перший завершений переклад з Генріха Гейне («Зазвучали всі дерева…») Левік виконав ще в шістнадцятирічному віці, а 1938 року була видана перша велика робота — переклад поеми Гейне «Німеччина. Зимова казка». На початок 1940-х років Левіка вже заслужено називали видатним поетом-перекладачем.

Через шістдесят років це визнавали та підтверджували навіть найсуворіші критики: «Левік був майстром… Перекладав блискуче… Лірику прекрасно перекладав теж» (Віктор Топоров). 1947 року Вільгельм Веніамінович опублікував книгу своїх перекладів з П'єра де Ронсара. Ця робота, виконана Левіком у важких фронтових умовах, вважається одним з його найвищих літературних досягнень.

Вільгельм Левік був членом Спілки письменників та Спілки художників СРСР.

Похований на Введенському кладовищі у Москві.

## Вибрані публікації

* Из европейских поэтов XVI—XIX вв. (1956)
* Из европейских поэтов (1967)
* Волшебный лес (1974)
* Избранные переводы. В двух томах (1977) том 1 [Архівовано 4 травня 2013 у Wayback Machine.]
* Избранные переводы. В двух томах. (2007).

## Адреси у Києві

* Кузнечна (тепер Антоновича), 10 (до 1909)
* Кузнечна (тепер Антоновича), 37 (1910—1911)
* Жилянська, 31 (1912—1913)
* Маріїнсько-Благовіщенська (тепер Саксаганського), 22 (з 1914).

## Література

* Золотой рог Оберона. К 100-летию Вильгельма Левика / Сост. С. Макуренкова. — М. : Река времён, 2007. — 168 с. — ISBN 5-85319-126-8.
* Вильгельм Вениаминович Левик: К 100-летию со дня рождения [Архівовано 1 вересня 2013 у Wayback Machine.] // Иностранная литература. 2007, № 1.
* Лев Озеров. Искусство Вильгельма Левика. // Вильгельм Левик. Избранные переводы в двух томах. М.: Художественная литература, 1977.
* Виктор Топоров.Левик и Штейнберг. // Аркадий Штейнберг. «К верховьям». — М.: Совпадение, 1997. Стр. 527—530.
* Весь Киев на 1909 год. Издание С. М. Богуславского. Киев, 1909.
* Весь Киев на 1910 год. Издание С. М. Богуславского. Киев, 1910.
* Весь Киев на 1911 год. Издание С. М. Богуславского. Киев, 1911.
* Весь Киев на 1912 год. Издание С. М. Богуславского. Киев, типография 1-й Киевской артели печатного дела, 1912.
* Весь Киев на 1914 год. Издание С. М. Богуславского. Киев, типография 1-й Киевской артели печатного дела, 1914.

## Посилання

* Музей Вільгельма Левіка в Інтернеті (переклади, фотографії, мемуари, статті)  [Архівовано 26 травня 2013 у Wayback Machine.]
* Левік Вільгельм Веніамінович — (живопис, статті, поезія, фотоархів) [недоступне посилання з квітня 2019]
* Творчість Вільгельма Левіка
# Armaillé

Armaillé ist eine französische Gemeinde mit 319 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2020) im Kanton Segré-en-Anjou Bleu (bis 2015: Kanton Pouancé) im Arrondissement Segré im Département Maine-et-Loire und in der Region Pays de la Loire. Die Einwohner werden Armailléens genannt.

## Geografie

Armaillé liegt etwa 60 Kilometer ostnordöstlich von Angers in der Segréen. Umgeben wird Armaillé fast vollständig von Ombrée d’Anjou sowie Juigné-des-Moutiers im Südwesten.

## Sehenswürdigkeiten

* Kirche Saint-Pierre-Saint-Paul, 1875 erbaut
* Priorat von La Primaudière, 1207 begründet
* Schloss Le Bois-Gélin aus dem 16. Jahrhundert

Siehe auch: Liste der Monuments historiques in Armaillé

## Literatur

* Le Patrimoine des Communes de Maine-et-Loire. Flohic Editions, Band 2, Paris 2001, ISBN 2-84234-117-1, S. 1017–1018.

## Weblinks

Commons: Armaillé – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
# Bleikskjera

Bleikskjera est une île dans le landskap Sunnhordland du comté de Vestland. Elle appartient administrativement à Øygarden.

## Géographie

Rocheuse et désertique, à fleur d'eau, elle s'étend sur environ 79 m de longueur pour une largeur approximative de 55 m. 

## Voir aussi

### Articles connexes

* Liste des îles de Hordaland

### Liens externes

* Fiche descriptive

*  Portail de la Norvège
*  Portail du monde insulaire
# Michel Vigné

Michel Vigné, né le 10 août 1956, est un acteur français.

Michel Vigné

Données clés

Spécialisé dans le doublage, il est notamment la voix française de Mickey Rourke, Michael Wincott et Ron Perlman, il a également doublé à plusieurs reprises les acteurs Chow Yun-fat, Patrick Swayze, Steven Seagal et William Forsythe. Il est aussi la voix de John Travolta dans Pulp Fiction, d'Al Pacino dans L'Impasse et de Sylvester Stallone dans Haute Sécurité.

Participant à de nombreux jeux vidéo, il est notamment la voix de Ben dans Full Throttle (1995) ainsi que celle de Crach an Craite dans The Witcher 3: Wild Hunt (2015). Il est également la voix du chien Spike dans la franchise Tom et Jerry.

## Biographie

Il est le père d'Élise Vigné, chanteuse et comédienne faisant également du doublage.

## Filmographie

#### Longs métrages

* 1982 : Scratch de Claude Patin : Antoine
* 1985 : Visage de chien de Jacek Gasiorowski : ?
* 1994 : Lumière noire de Med Hondo : ?
* 1998 : Watani, un monde sans mal de Med Hondo : ?

#### Court métrages

* 2018 : Sonate d'Albert de Victor Guilbaud : François
* 2019 : Adieu Gaston de Victor Guilbaud : ?
* 2021 : Enchantés de Léopoldine Serre : ?

#### Téléfilms

* 1987 : Lorfou de Daniel Duval : ?

#### Séries télévisées

* 1996 : Les mercredis de la vie de Dominique Baron : Olive (épisode 6 : « Baloche »)

## Doublage

#### Films

* Mickey Rourke dans (21 films) :
  * Barfly (1987) : Henry Chinaski
  * Homeboy (1988) : Johnny Walker
  * L'Idealiste (1997) : Bruiser Stone
  * Buffalo '66 (1998) : le bookmaker
  * Il était une fois au Mexique... Desperado 2 (2003) : Billy Chambles
  * Man on Fire (2004) : Jordan
  * Sin City (2005) : Marv
  * Alex Rider : Stormbreaker (2005) : Darrius Sayle
  * The Wrestler (2009) : Randy
  * Killshot (2009) : Armand « The Blackbird » Degas
  * Informers (2008) : Peter
  * Iron Man 2 (2010) : Ivan Vanko / Whiplash
  * Expendables : Unité spéciale (2010) : Tool
  * Passion Play (2010) : Nate Poole
  * Les Immortels (2011) : Hypérion
  * The Specialist (2012) : Maxwell
  * 13 (2013) : Jefferson
  * Dead in Tombstone (2013) : le diable
  * Sin City : J'ai tué pour elle (2014) : Marv
  * Dead Again in Tombstone : Le Pacte du diable (2017) : le diable
  * Girl : La Fille à la hache (2020) : le shérif
* Michael Wincott dans (14 films) : 
  * Né un 4 juillet (1989) : un vétéran à la villa Dulce
  * Robin des Bois : Prince des voleurs (1991) : Guy de Guisbourne (1er doublage)
  * 1492 : Christophe Colomb (1993) : Moxica
  * Les Trois Mousquetaires (1993) : le comte de Rochefort
  * Romeo Is Bleeding (1993) : Sal
  * The Crow (1994) : Top Dollar
  * Strange Days (1995) : Philo Gant
  * Le Flic de San Francisco (1997) : Michael Korda
  * Alien, la résurrection (1997) : Elgyn
  * La Vengeance de Monte-Cristo (2002) : Armand Dorléac
  * Panique à Hollywood (2008) : Jeremy Brunell
  * Knight of Cups (2015) : Herb
  * Ghost in the Shell (2017) : Dr Osmond
  * Nope (2022) : Antlers Holst
* Ron Perlman dans (7 films) :
  * Les Aventures de Huckleberry Finn (1993) : Papa Finn
  * L'Ultime Souper (1995) : Norman Arbuthnot
  * Shakedown (2002) : Joy
  * Five Girls (2006) : père Drake
  * Outsider (2017) : Al Braverman, l'entraineur de Wepner
  * Don't Look Up : Déni cosmique (2021) : le colonel Benedict « Ben » Drask
  * Nightmare Alley (2021) : Bruno
* Michael Madsen dans (6 films) : 
  * Kill Me Again (1989) : Vince Miller
  * Thelma et Louise (1990) : Jimmy
  * Franc-parler (1992) : Steve
  * Relations interdites (1992) : Richard Montana
  * BloodRayne (2005) : Vladimir
  * Scary Movie 4 (2006) : Oliver
* Chow Yun-fat dans (5 films) :
  * Le Syndicat du crime 2 (1987) : Ken Gor / Mark Lee
  * The Killer (1989) : Jeff Chow
  * Le Syndicat du crime 3 (1989) : Mark Gor
  * À toute épreuve (1992) : Yuen "Tequila"
  * Le Corrupteur (1999) : Nick Chen
* Nick Nolte dans (4 films) :
  * Weeds (1987) : Lee Umstetter
  * Les Complices (1994): Peter Brackett
  * Le Veilleur de nuit (1999) : inspecteur Thomas Cray
  * L'Amour... et après (1997) : Lucky Mann
* Patrick Swayze dans (4 films) : 
  * Tiger Warsaw (1988) : Chuck 'Tiger' Warsaw
  * Road House (1989) : James Dalton
  * Black Dog (1998) : Jack Crews
  * Donnie Darko (2006) : Jim Cunnigham
* Gary Busey dans (4 films) : 
  * La Firme (1993) : Eddie Lomax
  * Lost Highway (1997) : William Dayton
  * Las Vegas Parano (1998) : le flic patrouillant sur l'autoroute
  * Homo Erectus (2007) : Krutz
* William Forsythe dans (4 films) : 
  * Dernières heures à Denver (1995) : Franchise
  * Rock (1996) : Ernest Paxton
  * The Devil's Rejects (2005) : shérif John Quincy Wydell
  * 88 minutes (2007) : agent spécial Frank Parks
* Steven Seagal dans : 
  * Nico (1988) : Nico Toscani
  * Échec et Mort (1990) : Mason Storm
  * Justice sauvage (1991) : Gino
* Danny Trejo dans :
  * Une nuit en enfer 2 : Le Prix du sang (1999) : Razor Eddie
  * Smiley Face (2007) : Albert
  * Death Race: Inferno (2013) : Goldberg
* Norm Macdonald dans : 
  * Docteur Dolittle 2 (2001) : Lucky, le chien (voix)
  * Docteur Dolittle 4 (2008) : Lucky, le chien (voix)
  * Docteur Dolittle 5 (2009) : Lucky, le chien (voix)
* Sylvester Stallone dans :
  * Haute Sécurité (1989) : Frank Leone
  * Gremlins 2 : La Nouvelle Génération (1990) : John Rambo (images d'archives tirées du film Rambo 2 : La Mission)
* Clifton Powell dans:
  * Next Friday (2000): Pinky
  * Friday After Next (2002): Pinky
* Tom Waits dans :
  * L'Imaginarium du docteur Parnassus (2009) : M. Nick, le diable
  * Le Livre d'Eli (2010) : Engineer
* Mikael Spreitz dans : 
  * Millénium 2 : La Fille qui rêvait d'un bidon d'essence et d'une allumette (2009) : Ronald Niedermann
  * Millénium 3 : La Reine dans le palais des courants d'air (2010) : Ronald Niedermann
* David Bautista dans : 
  * Bus 657 (2015) : Francis Cox
  * Marauders (2016) : Agent Stockwell
* Ralph Ineson dans : 
  * Macbeth (2021) : le capitaine
  * The Northman (2022) : le capitaine Volodymyr
* 1974 : Phantom of the Paradise : Arnold Philbin (George Memmoli)
* 1986 : Aliens, le retour : Pvt. Frost (Ricco Ross)
* 1986 : Les Aventures de Jack Burton dans les griffes du Mandarin : Jack Burton (Kurt Russell)
* 1987 : Mort ou vif : Nick Randall (Rutger Hauer)
* 1987 : Étroite Surveillance : Stick Montgomery (Aidan Quinn)
* 1987 : Les Filous : Stanley (Alan Blumenfeld)
* 1988 : Working Girl : Mick Dugan (Alec Baldwin)
* 1988 : La Bête de guerre : Koverchenko (Jason Patric)
* 1988 : Mississippi Burning : Frank Bailey (Michael Rooker)
* 1988 : Taffin : Taffin (Pierce Brosnan)
* 1988 : Action Jackson : Tony Moretti (Robert Davi)
* 1989 : Scoop : Blaine Bingham (Christopher Reeve)
* 1989 : Flic et Rebelle : Matt (Joseph Griffin)
* 1989 : Au-delà des étoiles : Richard Michaels (Robert Foxworth)
* 1989 : Turner et Hooch : Zack Gregory (Scott Paulin)
* 1989 : Tap : Nicky (Joe Morton)
* 1990 : Cry-Baby : oncle Belvedere (Iggy Pop)
* 1990 : Dark Angel : Jack Caine (Dolph Lundgren)
* 1990 : Moon 44 : Felix Stone (Michael Paré)
* 1990 : Air America : Saunders (David Bowe)
* 1990 : Sailor et Lula : Buddy (Pruitt Taylor Vince)
* 1990 : 48 heures de plus : Cherry Ganz (Andrew Divoff)
* 1990 : Comme un oiseau sur la branche : Albert Diggs (Bill Duke)
* 1991 : Barton Fink : inspecteur Mastrionotti (Richard Portnow)
* 1991 : Le Festin nu : Hank (Nicholas Campbell)
* 1991 : Point Break : Bunker Weiss (Chris Pedersen)
* 1991 : Eve of Destruction : Cal (David Hayward)
* 1992 : Rapid Fire : Jake Lo (Brandon Lee)
* 1992 : La Main sur le berceau : Solomon (Ernie Hudson)
* 1992 : Cool World : voix de Sparks (Michael David Lally)
* 1992 : Sister Act : le pilote (Kevin Bourland)
* 1992 : Chérie, j'ai agrandi le bébé : Capitaine Ed Myerson (Michael Milhoan)
* 1993 : Hot Shots! 2 : le Commandant Arvid Harbinger (Miguel Ferrer)
* 1993 : L'Impasse : Carlito Brigante (Al Pacino)
* 1993 : Stalingrad : Sergent Manfred Rohleder (Jochen Nickel)
* 1993 : Only the Strong : Silverio Oliveira (Paco Christian Prieto)
* 1994 : Pulp Fiction : Vincent Vega (John Travolta)
* 1994 : Opération Shakespeare : capitaine Tom Murdoch (James Remar)
* 1994 : Le Silence des jambons : Antonio Motel (Ezio Greggio)
* 1994 : Les Princes de la ville : inspecteur Rollie Mcann (Thomas F. Wilson)
* 1995 : Seven : le légiste (Reg E. Cathey)
* 1995 : Usual Suspects : Redfoot (Peter Greene)
* 1996 : Nos funérailles : Gaspare (Benicio del Toro)
* 1996 : Une nuit en enfer : le garde-frontière / Chet Pussy / Carlos (Cheech Marin)
* 1997 : U-Turn : shérif Virgil Potter (Powers Boothe)
* 1997 : Flubber : Smith (Clancy Brown)
* 1997 : Spawn : Al Simmons / Spawn (Michael Jai White)
* 1997 : Les Ailes de l'enfer : Le crapaud (M. C. Gainey)
* 1997 : Sept ans au Tibet : Le régent (Danny Denzongpa)
* 1998 : L'Enjeu : Peter McCabe (Michael Keaton)
* 1999 : Judas Kiss : Inspecteur David Friedman (Alan Rickman)
* 1999 : La Muse : Jack Warrick (Jeff Bridges)
* 2000 : Fous d'Irène : Lieutenant Gerke (Chris Cooper)
* 2001 : Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau: Sauron (Sala Baker)
* 2001 : Pas un mot : Patrick Koster (Sean Bean)
* 2002 : Bad Company : Adrik Vas (Peter Stormare)
* 2003 : Matrix Revolutions : L'homme du train (Bruce Spence)
* 2003 : Daredevil : Jose Quesada (Paul Ben-Victor)
* 2003 : Garfield : Luca (voix)
* 2003 : Pirates des Caraïbes : La Malédiction du Black Pearl : Twigg (Michael Berry Jr.)
* 2004 : Le Roi Arthur : Dagonet (Ray Stevenson)
* 2004 : Benjamin Gates et le Trésor des Templiers : Shaw, l'homme de main de Howe (David Dayan Fisher)
* 2005 : Dirty : Manny (Lobo Sebastian)
* 2006 : Miami Vice : Deux flics à Miami : Coleman (Tom Towles)
* 2006 : Zombies : Aaron Hanks (Ben Cross)
* 2007 : Gone Baby Gone : Lenny (Brian Scannell)
* 2007 : Saw 4 : Arthur « Art » Blank (Justin Louis)
* 2008 : The Dark Knight : Salvatore Maroni (Eric Roberts)
* 2008 : High School Musical 3 : Nos années lycée : M. Riley (Stan Ellsworth)
* 2009 : Hell Ride : Billy Wings (Vinnie Jones)
* 2010 : Burlesque : Harold Saint (Glynn Turman)
* 2010 : Marmaduke : Bosco (Kiefer Sutherland) (voix)
* 2011 : Real Steel : commentateur de matchs de boxe (Phil LaMarr)
* 2011 : Mission impossible : Protocole Fantôme : Sidirov (Vladimir Machkov)
* 2011 : Zookeeper : Sebastian, le loup (Bas Rutten) (voix)
* 2011 : Green Lantern : un gardien ( ? )
* 2011 : Real Steel : ? ( ? )
* 2014 : The Road Within : Robert (Robert Patrick)
* 2015 : Star Wars, épisode VII : Le Réveil de la Force : Unkar Plutt (Simon Pegg)
* 2015 : Colonia : Niels Biedermann (Martin Wuttke)
* 2016 : David Brent: Life on the Road : Jerry « Jezza » Collins (Andrew Brooke)
* 2017 : Sandy Wexler : Kevin Connors (Colin Quinn)
* 2017 : Wheelman : le commanditaire ( ? )
* 2017 : Blade of the Immortal : voix additionnelles
* 2017 : Pirates des Caraïbes : La Vengeance de Salazar : voix additionnelles
* 2017 : The Disaster Artist : lui-même (Kevin Smith) (caméo)
* 2018 : En eaux troubles : Dr Heller (Robert Taylor)
* 2018 : Calibre : le vendeur de la supérette ( ? )
* 2018 : Mirage : Román (Albert Pérez)
* 2019 : Velvet Buzzsaw : le dirigeant du collectif de Damrish ( ? )
* 2019 : Extremely Wicked, Shockingly Evil and Vile : voix additionnelles
* 2020 : Birds of Prey et la fantabuleuse histoire de Harley Quinn : le capitaine Patrick Erickson (Steven Williams)
* 2020 : Sonic, le film : le chef d'État-Major de l'US Army (Peter Bryant)
* 2020 : The Last Days of American Crime : Rossi Dumois (Patrick Bergin)
* 2021 : Froid mortel : Golum (Andrés Gertrúdix)
* 2021 : Tom et Jerry : Spike (Bobby Cannavale) (voix)
* 2021 : La Femme à la fenêtre : l'acteur dans un des films que regarde Anna ( ? )
* 2021 : Major Grom : le docteur de peste : Albert Bekhtiev (Vitaly Khaev)
* 2021 : Bartkowiak : Chojecki (Michal Karmowski) et le commanditaire de Rafal ( ? )
* 2021 : La Protégée : Billy Boy (Robert Patrick)

#### Films d'animation

* 1978 : La Folle Escapade : Bigwig (2d doublage)
* 1981 : Le Monde fou, fou, fou de Bugs Bunny : Satan, Rocky, le Grand Méchant Loup, le cochon batteur
* 1983 : Golgo 13 : Pablo
* 1984 : Luke l'Invincible : Luko
* 1985 : L'Épée de Kamui : Tenkaï
* 1988 : Les Chevaliers du Zodiaque : La Guerre des Dieux : Ullr
* 1988 : Les Chevaliers du Zodiaque : Les Guerriers d'Abel : Ikki et Atlas
* 1988 : Scooby-Doo et le Rallye des monstres : Dracula
* 1990 : Les Jetson, le film : Eloi Jetson
* 1993 : Le Voyage d'Edgar dans la forêt magique : Phinéas
* 1994 : Street Fighter II, le film : M. Bison
* 1995 : Youbi, le petit pingouin : Drake
* 1998 : Mulan : Yao (chant)
* 1998 : Spriggan : Fatman
* 1999 : Scooby-Doo et le Fantôme de la sorcière : Jack
* 2000 : Dingo et Max 2 : Chuck, le commentateur sportif
* 2000 : Vampire Hunter D: Bloodlust : Nolt Marcus
* 2001 : Scooby-Doo et la Cybertraque : le virus fantôme et L'officier Wembley
* 2002 : L'Âge de glace : Frank, le rhinocéros
* 2002 : La Planète au trésor : Un nouvel univers : une créature géante
* 2002 : Tom et Jerry et l'Anneau magique : Spike
* 2002 : Mickey, le club des méchants : Grand Méchant Loup
* 2003 : Animatrix : Dan
* 2003 : Sinbad : La Légende des sept mers : voix additionnelles
* 2003 : Frère des ours : voix additionnelles
* 2003 : Bionicle : Le Masque de Lumière : le Toa Tahu
* 2004 : Mulan 2 : Yao (chant)
* 2004 : La ferme se rebelle : Rico
* 2005 : Final Fantasy VII Advent Children : Barret Wallace
* 2005 : La Véritable Histoire du Petit Chaperon rouge : le chef Ted Grizzly
* 2005 : Action Man : Mission X : No-Face
* 2005 : Chicken Little : le policier alien
* 2005 : Tom et Jerry : Destination Mars : Biff
* 2005 : Tom et Jerry : La Course de l'année : Biff / JW
* 2006 : The Wild : le père de Samson
* 2006 : Lucas, fourmi malgré lui : le chef des guêpes
* 2006 : Nos voisins, les hommes : Vincent
* 2006 : Happy Feet : Trev
* 2006 : Astérix et les Vikings : Olaf
* 2006 : Scooby-Doo et le Triangle des Bermudes : le capitaine Skunkbeard / Biff Wellington
* 2007 : Le Vilain Petit Canard et moi : le goéland
* 2007 : Tous à l'Ouest : le barman et le shérif (voix originale)
* 2007 : Appleseed Ex Machina : Aecus
* 2008 : La Ligue des justiciers : Nouvelle frontière : Aquaman et Captain Cold
* 2009 : Green Lantern : Le Complot : le lieutenant
* 2009 : Bionicle : La légende renaît : Mata Nui
* 2010 : Superman/Batman : Apocalypse : Darkseid
* 2010 : La Ligue des justiciers : Conflit sur les deux Terres : Aquaman
* 2010 : Superman/Shazam! Le Retour de Black Adam : Tawny / Jonah Hex
* 2010 : Batman et Red Hood : Sous le masque rouge : Tyler Bramford et Rick
* 2010 : Tom et Jerry : Élémentaire, mon cher Jerry : Spike
* 2010 : Scooby-Doo : La Colonie de la peur : Babyface Boretti
* 2011 : Rango : Theodore « Teddy » Grank alias « Wounded Bird »
* 2011 : Gnoméo et Juliette : voix de la publicité pour le Terrafirminator
* 2011 : Le Tableau : le capitaine
* 2011 : Electroshock : le shérif (court-métrage)
* 2011 : Green Lantern : Les Chevaliers de l'Émeraude : Kloba Vud, Salaak, Ranakar
* 2012 : La Ligue des justiciers : Échec : Vandal Savage
* 2012 : Les Mondes de Ralph : M. Bison
* 2012 : Tom et Jerry : L'Histoire de Robin des bois : Spike
* 2013 : Planes : Skipper Riley
* 2013 : La Ligue des justiciers : Le Paradoxe Flashpoint : Aquaman et Captain Cold
* 2013 : Batman: The Dark Knight Returns - Partie 2 : Hector Noches, le président des Etats-Unis, le gouverneur Mahoney et Frank
* 2013 : Tom et Jerry : Le Haricot géant : Ogranormous et Spike
* 2014 : Planes 2 : Skipper Riley
* 2014 : Les pingouins de Madagascar : Caporal
* 2014 : Les Aventures de la Ligue des justiciers : Piège temporel : Aquaman et Captain Cold
* 2014 : Batman : Assaut sur Arkham : Black Spider
* 2014 : Scooby-Doo et la Folie du catch : Triple H, Kane, Bayard et The Miz
* 2015 : Lego DC Comics Super Heroes - La Ligue des justiciers : L'Attaque de la Légion maudite : Captain Cold
* 2015 : La Ligue des justiciers : Le Trône de l'Atlantide : le narrateur, Lex Luthor, Thomas Curry, John Henry Irons
* 2016 : Batman : Mauvais Sang : Jacob Kane, Blockbuster, Electrocuteur et L'Hérétique
* 2016 : Lego DC Comics Super Heroes - La Ligue des justiciers : L'Affrontement cosmique : Vandal Savage
* 2016 : Tom et Jerry : Retour à Oz : Spike
* 2017 : Justice League Dark : Josh Stewart / Green Lantern
* 2017 : Tom et Jerry au pays de Charlie et la chocolaterie : Spike
* 2017 : La Ligue des justiciers : Conflit sur les deux Terres : Slade Wilson et Aquaman
* 2018 : Lego DC Super Heroes: Aquaman : Lobo
* 2018 : La Mort de Superman : Hal Jordan / Green Lantern
* 2018 : Flavors of Youth : ?
* 2018 : Scooby-Doo et Batman : L'Alliance des héros : Aquaman et le professeur Sam Scarlett
* 2019 : Le Règne des Supermen : Hal Jordan / Green Lantern
* 2020 : Superman : L'Homme de demain : Lobo
* 2020 : Phinéas et Ferb, le film : Candice face à l'univers : Major Monogram
* 2020 : Bob l'éponge, le film : Éponge en eaux troubles : El Diablo
* 2021 : America : Le Film : le roi James
* 2021 : Chasseurs de Trolls : Le réveil des Titans : Aaarrrgghh!!!
* 2021 : Bright: Samurai Soul : Raiden
* 2021 : Riverdance : L'aventure animée : le chasseur

#### Téléfilms

* 1993 : Angle mort : Jack Shell (Rutger Hauer)
* 1998 : Blackjack : Jack Devlin (Dolph Lundgren)
* 1999 : Le Tourbillon des souvenirs : ? ( ? )
* 2017 : The Wizard of Lies : Frank DiPascali (Hank Azaria)
* 2020 : Coup de foudre dans l'allée des sapins : Benjamin Reilly (Drake Hogestyn)

#### Séries télévisées

* Faran Tahir dans : 
  * Warehouse 13 (2011) : Adwin Kosan (6 épisodes)
  * American Crime (2016) : Rhys Bashir (6 épisodes)
  * Once Upon a Time (2016-2017) : Capitaine Nemo (3 épisodes)
  * 12 Monkeys (2017) : Mallick (7 épisodes)
  * Scandal (2017) : le président Rashad (3 épisodes)
  * The Magicians (2018) : « Le Coq à longue Queue » (saison 3, épisode 1)

* Ron Perlman dans : 
  * Hand of God (2014-2017) : Juge Pernell Harris (20 épisodes)
  * Blacklist (2015) : Luther Braxton (2 épisodes)
  * The Capture (2019-2022) : Frank Napier (10 épisodes)

* Don Swayze dans :
  * True Blood (2010) : Gus (6 épisodes)
  * Les Feux de l'amour (2010) : Charlie Shaw (5 épisodes)

* Steven Bauer dans : 
  * Breaking Bad (2011) : Don Eladio (saison 4, épisode 10)
  * Reine du Sud (2017-2018) : Santos (4 épisodes)

* Michael Madsen dans 
  * Blue Bloods (2012) : Benjamin Walker (saison 3, épisode 1)
  * Hawaii 5-0 (2014) : Roy Parrish (saison 4, épisode 14)

* Robert Patrick dans :
  * True Blood (2012-2014) : Jackson Herveaux (12 épisodes)
  * Scorpion (2014-2018) : l'agent Cabe Gallo (93 épisodes)

* Robert Taylor dans : 
  * Longmire (2012-2017) : le shérif Walt Longmire (63 épisodes)
  * Dolly Parton's Heartstrings (2019) : le révérend Covern (épisode 5)

* Clancy Brown dans : 
  * Billions (2018-2019) : Waylon « Jock » Jeffcoat (16 épisodes)
  * The Mandalorian (2019) : Burg (saison 1, épisode 6)

* 1976-1981 : Le Muppet Show : Zoot le saxophoniste (Dave Goelz) (voix), George le concierge (Frank Oz) (voix) et voix additionnelles
* 1986-2011 : Des jours et des vies : John Black (Drake Hogestyn)
* 1988-1990 : Un flic dans la mafia : Vincent « Vinnie » Terranova (Ken Wahl) (65 épisodes)
* 1989-1990 : Les Feux de l'amour : Adrian Hunter (Mark Derwin) (20 épisodes)
* 1993-1997 : L'As de la crime : le lieutenant Paulie Pentangeli (John Cygan) (35 épisodes)
* 1994 : Robocop : Alex Murphy / Robocop (Richard Eden)
* 1994 : Brisco County : le shérif Aaron Viva (Gary Hudson) (3 épisodes)
* 1995 : Caraïbes offshore : Randolph J. « Hurricane » Spencer (Hulk Hogan)
* 1995 : Hartley, cœurs à vif : Phil North (Peter Phelps) (4 épisodes)
* 1996 : Buffy contre les vampires : Luke (Brian Thompson) (saison 1, épisodes 1 et 2)
* 1998-2002 : Darryl : Milsap Morris (John Henton)
* 1999-2000 : Les Sept Mercenaires : Buck Wilmington (Dale Midkiff) (22 épisodes)
* 2000 : Nom de code : TKR : Mobius (David McCallum)
* 2000-2001 : Farscape : Bekhesh (John Adam) (3 épisodes)
* 2000-2002 : L'Équipe de rêve : Prashant Dattani (Ramon Tikaram)
* 2003 : Preuve à l'appui : James Horton (Michael T. Weiss) (4 épisodes)
* 2003 : 24 Heures chrono : Ted Packard (Conor O'Farrell) (saison 3)
* 2004 : Deadwood : Wild Bill Hickok (Keith Carradine) (saison 1, 5 épisodes)
* 2005 : Into the West : Johnny Fox (Gary Busey) (mini-série)
* 2005 : Sur écoute : Melvin « Cheese » Wagstaff (Method Man) (2e voix, saison 3)
* 2005 : Une famille presque parfaite : Carl (David Koechner) (9 épisodes)
* 2006 : Monk : Dirk (Tyler Mane) (saison 4, épisode 13)
* 2006 : Scrubs : Mr. Blair (Ted Lange) (saison 2, épisode 5)
* 2006-2016 : NCIS : Trent Kort (David Dayan Fisher) (14 épisodes)
* 2007-2009 : Eureka : Seth Osbourne (Alan Legros) (3 épisodes)
* 2008 : The Shield : Guillermo Beltran (Francesco Quinn)
* 2010-2012 : Justified : Derek « Devil » Lennox (Kevin Rankin) (8 épisodes)
* 2011 : The Pacific : le sergent Elmo « Gunny » Haney (Gary Sweet) (mini-série)
* 2011 / 2016-2017 : Game of Thrones : Greatjon Umber (Clive Mantle) (saison 1, épisodes 8 à 10), Randyll Tarly (James Faulkner) (5 épisodes)
* 2012 : Suspect numéro un New York : le lieutenant Kevin Sweeney (Aidan Quinn) (13 épisodes)
* 2012-2017 : Grimm : le sergent Franco (Robert Blanche) (34 épisodes)
* 2013 : Vikings : Erik (Vladimir Kulich) (3 épisodes)
* 2013 : Last Resort : Booth (Gideon Emery) (3 épisodes)
* 2014-2015 : Bankerot : Jorgen (Thomas Mork)
* 2015-2018 : Flash : Zoom (Tony Todd) (voix) (15 épisodes)
* 2016 : Humans : Silas Capek (Paul Kaye) (2 épisodes)
* 2016 : Sleepy Hollow : Ezra Mills (James McDaniel) (5 épisodes)
* 2016 : StartUp : Max (Osvaldo Friger) (saison 1, épisode 3)
* 2016 : MacGyver : l'intelligence artificielle de la fondation Phœnix ( ? )[réf. nécessaire]
* 2016 / 2020 : Better Call Saul : Theodore « Fudge » Talbot (Robert Grossman) (saison 2, épisodes 8 et 10), Everett Acker (Barry Corbin) (saison 5, épisodes 3 à 5)
* 2017 : Mindhunter : l'inspecteur Molina (Felix Solis) (saison 1, épisode 2)
* 2017 : Absentia : Larry Novo (Nick Cornwall) (saison 1, épisodes 5 et 6)
* 2017 : Reine du Sud : Santos (Steven Bauer) (3 épisodes)
* 2017-2018 : The Middle : Mike Heck (Neil Flynn) (3e voix, saison 9)
* 2017-2019 / 2021 : Riverdale : « Tall Boy » (Scott McNeil) (10 épisodes) / le général Taylor (Gardiner Millar) (saison 5, épisodes 10 et 16)
* 2018 : Westworld : El Lazo (Giancarlo Esposito) (saison 2, épisode 2)
* 2018 : Chesapeake Shores : Donovan Wylie (Kent Sheridan) (3 épisodes)
* 2018 : Arrow : Peter Yorke (Ryan Jefferson Booth)
* 2018 : Bad Blood : le chauffeur de camion (Matt Connors) (saison 2, épisode 5)
* 2018-2022 : Ozark : Frank Cosgrove (John Bedford Lloyd) (8 épisodes)
* 2019 : Traitors : voix additionnelles
* 2019 : Dark Crystal : Le Temps de la résistance : SkekVar, le général (Benedict Wong) (voix)
* 2019 : 13 Reasons Why : le coach Morris (Ron Roggé)
* 2020 : After Life : Dennis (Toby Foster) (saison 2, épisode 6)
* 2020 : The English Game : Douglas Sutter (Michael Nardone)
* 2020 : The Boys : le président du congrès Matthew Richardson (Andrew Moodie) (saison 2, épisode 7)
* 2020 : Barbares : Kunolf (Urs Rechn)
* 2020 : Le Nouveau Muppet Show : le livreur (Adam Savage) (épisode 1)
* 2021 : Tribes of Europa : Mark (Klaus Tange) (saison 1, épisode 1)
* 2021 : Innocent : Aníbal Ledesma (Miki Esparbé) (mini-série)
* 2021 : Jupiter's Legacy : « Mammouth » (Robert Maillet) (saison 1, épisode 3)
* 2021 : Sex/Life : ? ( ? )
* 2021 : Cowboy Bebop : Stax (A Martinez)
* 2022 : Black Bird : Vincent Gigante (Tony Amendola) (mini-série)
* 2022 : Bad Sisters : Gerald Fisher (Lloyd Hutchinson)
* 2022 : The Old Man : Dan Chase (Jeff Bridges) (7 épisodes)
* 2023 : Vikings: Valhalla : Sven à la Barbe fourchue (Søren Pilmark) (2e voix, saison 2)

#### Séries d'animation

* 1965 : Roger Ramjet : Roger Ramjet
* 1966-1968 : Les Nouvelles Aventures de Superman : Superman
* 1967 : Aquaman : Mephisto, Bimphar, le Cerveau et Océanus
* 1973-1985 : Le Plein de super : Superman
* 1985-1986 : MASK : Cliff Dagger
* 1987 : Rahan, fils des âges farouches : Gahoa (épisode 3) et Baam (épisode 20)
* 1988 : RoboCop : Alex Murphy / RoboCop
* 1989 : Les Bisounours (version Nelvana) : Toubrave le lion
* 1990 : Marianne 1re : l'assistant de Courtard
* 1990-1991 : Super Baloo : Roi Louie
* 1990-1991 : Nicky Larson : le preneur d'otages (épisode 1), Tarentini (épisode 3), Mammouth (voix de remplacement, épisode 56), Tony Castaro (épisode 81)
* 1991 : Nadia, le secret de l'eau bleue : Capitaine Némo, Ayrton (épisodes 3 et 15) et Titus
* 1991 : Michel Vaillant : Michel Vaillant
* 1991 : Megalopolis : Kato (OAV 3 et 4)
* 1991-1992 : Les Jumeaux du bout du monde : Po-Dong (le bras droit de l’impératrice)
* 1992-1993 : Conan l'Aventurier : Zula, Ram-Amon (voix principale), Pyro le Phénix, Khari le dragon (épisode 5), le maître Tong-Hee (épisodes 32 et 53)
* 1992-1993 : Le Tourbillon noir : Ioz
* 1992-1993 : La Légende de Prince Vaillant : le père de Roxanne
* 1993 : Les Voyages de Corentin : voix additionnelles
* 1993 : Les Aventures de T-Rex : Bubba
* 1993 : Peter Pan et les Pirates : les pirates (voix de remplacement)
* 1994 : Caroline et ses amis : Youpi et Kid
* 1994 : La Petite Sirène : Apollon (épisode 28)
* 1994 : Bonkers : le Vilain Petit Loup (épisode 19), Albert Pas-de-Carie (épisode 24), le Pouilleux (épisode 25), Max Cody (épisode 27)
* 1994 : Iria (OAV) : Fujikuro
* 1994 : Crying Freeman : Oshu Togoku (OAV 4)
* 1995-1997 : Gargoyles, les anges de la nuit : Arthur Pendragon, Anubis, Nokkar
* 1995-1999 : Timon et Pumbaa : Quint
* 1996 : Aladdin : le Mukhtar (2e voix)
* 1996 : Princesse Shéhérazade : le roi Salamandre (épisode 7)
* 1996 : Scooby-Doo : Agence Toutou Risques : M. O'Graillon, le père de Sammy, le présentateur et voix diverses (saisons 2 à 4)
* 1996  : L'Incroyable Hulk : le cascadeur (épisode 19)
* 1996-1997 : Freakazoid! : Intellator
* 1996-1999 : Animutants : Dinobot
* 1997 : Calamity Jane : Bill Doolin
* 1997 : Tōshinden : Gaia
* 1997-1998 : Superman, l'Ange de Metropolis : Sinestro / le général Hardcastle (voix de remplacement)
* 1997-1999 : Jumanji : Von Richter
* 1998 : Papyrus : Semout
* 1998 : Extrêmes Dinosaures : T-Bone
* 1998 : Le Livre de la jungle, souvenirs d'enfance : le chef des chiens rouges
* 1999 : La Guerre des planètes : Blokk, Pelvus, Sternum
* 2000 : Argaï, la prophétie : le narrateur et Lucifer
* 2000-2001 : Men in Black : Drekk (2e voix)
* 2000-2005 : Jackie Chan : Shendu
* 2001 : Momie au pair : Pataquès
* 2002-2006 : La Ligue des justiciers : Green Lantern
* 2003-2004 Static Choc : Green Lantern
* 2004-2005 : Teen Titans : Les Jeunes Titans : Trigon (1re voix), Trident, Atlas, Killer Moth (1re voix, saison 2, épisode 6)
* 2004-2005 : Quoi d'Neuf Scooby-Doo ? : personnages divers
* 2004-2009 : Duck Dodgers : Nosfératu, Robot Centurion (2e voix), Zag, voix additionnelles
* 2006 : Kuzco, un empereur à l'école : Pyjama-Lama (épisode 37)
* 2006-2007 : Ben 10 : Dr Animo, Wes Green, Vance Vetteroy
* 2006-2007 : Kim Possible : Motor Ed (2e voix), Coco Banana, Warhawk
* 2006-2008 : Tom et Jerry Tales : Butch, voix additionnelles
* 2007 : Afro Samurai : le Maître d'armes
* 2007 : Banja : Bud
* 2007 : Death Note : Rod Ross
* 2007 : Gurren Lagann : Lord Génome
* 2007-2008 : Batman : Green Lantern et Green Arrow
* 2007-2015 : Phinéas et Ferb : Major Francis Monogramme
* 2008 : Spectacular Spider-Man : Silvermane
* 2008-2010 : Chowder : Schnitzel et Gazpacho
* 2008-2011 : Batman : L'Alliance des héros : Aquaman, B'wana Beast, Double-Face, Kilowog, Deadman, Steppenwolf, le Spectre, Etrigan (épisode 4), Question (épisode 14), Dr. Double X et voix additionnelles
* 2008-2012 : Wakfu : Mandhal, garde Sadida
* 2008-2013 : Star Wars: The Clone Wars : Gha Nachkt (épisodes 6 et 7) et Savage Opress
* 2009-2012 : Marsupilami : Bring M'Backalive (saisons 3 à 5)
* 2010 : Ben 10 : Alien Force : Dr Animo, Bengalosaure, Glacial, Mégachrome, Aimantosaure
* 2010 : Super Hero Squad : Thanos, La Chose, Dynamo pourpre, Batroc et le Professeur Xavier
* 2010-2012 : Ben 10 : Ultimate Alien : Dr Animo, Bengalosaure, Glacial, Mégachrome, Aimantosaure
* depuis 2010 : La Ligue des justiciers : Nouvelle Génération : Aquaman, Wotan, Captain Atom, Captain Cold, Vandal Savage, Mr. Freeze, Wotan, Eduardo Dorado Sr. (1re voix), Sportsmaster (voix de remplacement), Black Spider (2e voix) et voix additionnelles
* 2011-2013 : MAD : voix diverses
* 2011-2013 : Scooby-Doo : Mystères associés : M. Wang (épisode 18), la Terreur de la Nuit (épisode 19), Dead Justice (épisode 24), le monstre de Crystal Cove (épisodes 25 et 26)
* 2012 : Archer : le shérif Ernest Ponder (saison 3, épisode 9)
* 2012 : MaxiMini : Medonnec
* 2012-2014 : Ben 10: Omniverse : Virus, Bengalosaure, voix diverses
* depuis 2014 : Teen Titans Go! : Killer Moth
* 2014 : Prenez garde à Batman ! : l'officier O'Brien et voix additionnelles
* 2014-2021 : Tom et Jerry Show : Spike
* 2015 : DC Super Friends : Captain Cold et Hawkman (web-série)
* depuis 2015 : F is for Family : Robert "Bob Pogo" Pogrohvich / Colt Luger / voix additionnelles
* 2016-2018 : Chasseurs de Trolls : Les Contes d'Arcadia : Aaarrrgghh!!!
* 2016-2018 : La Ligue des justiciers : Action : Lobo, Steppenwolf, Jonah Hex, Darkseid (épisode 35), Trickster
* 2016-2019 : La Garde du Roi lion : Makuu
* 2016-2021 : Ben 10 : Dr Animo, Inferno, Incassable, Végétal et Hex
* 2017-2021 : La Bande à Picsou : La Gonflette, Randy, Johnny, Zeus, Capitaine Patte Crochue, Hack Coupdeboulenikov, Charybdis, Le Fantôme Noir, Pokernaze et Manny
* 2018 : Final Space : Bolo (2 épisodes)
* depuis 2018 : Désenchantée : le roi Zög, Pendergast, Chazz, Dieu, voix additionnelles
* depuis 2018 : Paradise Police : Randall Crawford, voix additionnelles
* depuis 2018 : Sirius the Jaeger : Fallon, Kuratake, Noatora
* 2018 : Skylanders Academy : Malefor
* 2019 : Ultraman : Edo
* 2019 : Le Trio venu d'ailleurs : Les Contes d'Arcadia : Aaarrrgghh!!! (sauf saison 1, épisode 6)
* 2019 : Vinland Saga : voix additionnelles
* 2019-2020 : Captain Tsubasa : le coach Kitasume
* depuis 2019 : Saint Seiya : Les Chevaliers du Zodiaque : Vander Guraad
* 2020 : Cagaster of an Insect Cage : Harb Adham
* 2020 : Mages et Sorciers : Les Contes d'Arcadia : Aaarrrgghh!!!
* 2021 : Love, Death and Robots : Trot (saison 2, épisode 4), le conducteur du train (saison 2, épisode 5), le monstre (saison 2, épisode 6)
* 2021 : Trese : Entre deux mondes : Datu Talagbusao
* 2021 : Star Trek: Lower Decks : K'orin, Dorf
* 2021 : Chicago Party Aunt : l'homme au bar (saison 1, épisode 3), Mr. Wychek (saison 1, épisode 4), le capitaine du chaland (saison 1, épisode 6), le coach Mike Ditka (saison 1, épisode 7)
* 2021 : Kid Cosmic : Papy Georges (18 épisodes)
* 2021 : Maya, princesse guerrière : le grand Thaumaturge et le roi des barbares (mini-série)
* depuis 2021 : What If...? : Uatu, le Gardien,
* depuis 2021 Tom et Jerry à New York : Spike
* 2022 : Le Cuphead Show ! : un des fantômes
* 2022 : La Légende de Vox Machina : Kerrion Stonefell
* 2022 : Battle Kitty : Roi Orc
* 2022 : Farzar : Renzo et Clitaris
* 2023 : Lance Dur : Lance

### Jeux vidéo

* 1995 : Full Throttle : Ben
* 1995 : Lost Eden : ?
* 1997 : Interstate '76 : Groove
* 1997 : The Curse of Monkey Island : le capitaine Rottingham
* 1998 : Grim Fandango : Juan Brennis
* 1998 : Heart of Darkness : le maître des Ténèbres
* 1998 : StarCraft : le pilote de l'ombre
* 1999 : Hype: The Time Quest : Barnak
* 1999 : Bugs Bunny : Voyage à travers le temps : Rocky
* 2001 : Panique à Mickeyville : Jack
* 2003 : Tomb Raider : L'Ange des ténèbres : le narrateur
* 2006 : Runaway 2: The Dream of the Turtle : le soldat O'Connor et chien tueur
* 2006 : Gothic 3 : ?
* 2006 : Sam and Max : Sauvez le monde : voix additionnelles
* 2006 : Les Rebelles de la forêt : Shaw
* 2007 : The Witcher : Yaren Bolt, des soldats de l'ordre
* 2009 : Transformers : La Revanche : Grindor
* 2010 : Rage : Dan Hagar
* 2010 : Transformers : La Guerre pour Cybertron : Brawl
* 2011 : DC Universe Online : Bruno Mannheim
* 2012 : Diablo 3 : le forgeron
* 2013 : Batman: Arkham Origins : Branden
* 2013 : Injustice : Les dieux sont parmi nous : John Stewart / Green Lantern
* 2013 : Dishonored : La Lame de Dunwall : les bouchers de Rothwild
* 2014 : The Elder Scrolls Online : voix additionnelles
* 2014 : The Evil Within : un officier de police et un villageois
* 2015 : The Witcher 3: Wild Hunt : Crach an Craite
* 2015 : Fallout 4 : Lesage
* 2015 : Batman: Arkham Knight : voix additionnelles
* 2016 : Mafia III : voix additionnelles
* 2016 : Final Fantasy XV - Épisode Ignis  : Caligo Ulldor
* 2016 : Lego Star Wars : Le Réveil de la Force : Unkar Plutt
* 2017 : Injustice 2 : John Stewart / Green Lantern
* 2017 : Gwent: The Witcher Card Game : Crach an Craite
* 2018 : World of Warcraft: Battle for Azeroth : le seigneur Arthur Malvoie
* 2019 : Blacksad: Under the Skin : Jake Ostiombe
* 2020 : Mafia: Definitive Edition : Vincenzo
* 2022 : Dying Light 2 Stay Human : le colonel « le boucher » Williams
* 2022 : Lego Star Wars : La Saga Skywalker : le leader suprême Snoke / Jek Porkins
* 2022 : Overwatch 2 : Hal-Fred Glitchbot (l'omniaque dans le convoi sur la carte Hollywood)

## Liens externes

* Site officiel

* Ressource relative à l'audiovisuel : 
  * Allociné
* (en) Michel Vigné sur l’Internet Movie Database

*  Portail du cinéma français
*  Portail de la télévision française
*  Portail du jeu vidéo
# Allocosa floridiana

Allocosa floridiana este o specie de păianjeni din genul Allocosa, familia Lycosidae. A fost descrisă pentru prima dată de Chamberlin, 1908. Conform Catalogue of Life specia Allocosa floridiana nu are subspecii cunoscute.
# Euphemia

Euphemia kan verwijzen naar:

* Euphemia van Pommeren - koningin-gemalin van Denemarken
* Euphemia van Kiev - koningin van Hongarije
* Euphemia de Ross - koningin-gemalin van Schotland
* Euphemia (vrouw van Justinus I) - keizerin-gemalin van Byzantium
* Euphemia van Rügen - koningin-gemalin van Noorwegen
* Phemia Molkenboer - Nederlands keramist, meubelontwerper en tekenleraar
* Euphemia Cowan Barnett - Schots botanicus
* Euphemia (heilige) - heilige en martelaar

* Golf van Saint Euphemia - onderdeel van de Tyrreense Zee
* USS Euphemia (SP-539) - Amerikaans patrouilleboot
# Charles Buchanan

Charles Buchanan may refer to:

## People

* Charles Allen Buchanan (1904–2001), a Commandant of Midshipmen at the United States Naval Academy
* Charles Pakenham Buchanan (1874–1924), mayor of Brisbane, Queensland
* Charles James Buchanan (1899–1984), High Sheriff of Nottinghamshire
* Charles Buchanan (fl. before 1958), manager and co-owner of the Savoy Ballroom, New York City, New York, U.S.

## Other uses

* Rev. Charles Buchanan, a character in the American television show The 5 Mrs. Buchanans
# 2009 World Taekwondo Championships – Men's lightweight

The Men's lightweight competition at the 2009 World Taekwondo Championships was held at the Ballerup Super Arena in Copenhagen, Denmark on October 18. Lightweights were limited to a maximum of 74 kilograms in body mass.

Main article: 2009 World Taekwondo Championships

## Results

* DQ — Won by disqualification
* WD — Won by withdrawal
# Urup

Urup (en ruso, Уруп, y en japonés, Uruppu) es una isla que pertenece al archipiélago de las islas Kuriles, en cuyo contexto se sitúa en la zona meridional. Tiene una superficie de 1.450 km².

## Geografía

La isla de Urup se encuentra entre las coordenadas geográficas siguientes:

* latitud: 45°34' y 46°13' N,
* longitud: 149°25' y 150°34' E,
* máxima altitud: 1.426 msnm.

Al noreste se encuentran las dos islas Chernie Bratia, Chirpoy y Brat Chirpoyev, separadas por el estrecho de Urup, y al suroeste la isla Iturup, por el estrecho de Vries. 

Administrativamente es controlada por el óblast de Sajalín.

*  Datos: Q847281
*  Multimedia: Urup / Q847281
# Étienne-Philippe Rielle

Étienne-Philippe Rielle (21 mai 1775, Rouen - 8 avril 1847, Paris), est un administrateur français.

Étienne-Philippe Rielle

FonctionsBiographieAutres informations

Vue de la sépulture.

## Biographie

Fils d'Étienne-François-Thomas Rielle, huissier au Parlement de Normandie, il suit ses études au collège de Lisieux à Paris.

Intégrant l'administration, il devient attaché aux bureaux des commissaires des guerres, puis premier commis du payeur général de la Seine-Inférieure en 1796 et trésorier de la contribution levée en Italie après la bataille de Marengo en 1800. 

Tout en étant inspecteur général du Trésor en 1808, en mission en Italie et en Toscane entre 1803 et 1813, il est associé à une maison de commerce rouennaise de 1803 à 1806 et intendant du palais d'Élisa Bonaparte en 1809. Il passe inspecteur général des finances dans les cadres en 1814, attaché au cabinet particulier du ministre des finances Antoine Roy en 1819, puis premier commis au ministère des finances en 1821. Il est directeur du Mouvement général des Fonds de 1823 à 1842, passant alors conseiller maître à la Cour des comptes.

Le 7 juillet 1840 à Paris, il épouse Coralie de Saint-Laurent (1802-1882), veuve en premières noces de Paul Émile Mariton (1794-1839), archiviste de la Couronne, fille d'Hippolyte de Saint-Laurent (1768-1837), directeur des vivres, et nièce du général-baron Louis Joseph Auguste Saint-Laurent.

## Voir aussi

### Liens externes

* "RIELLE Etienne Philippe", in: Dictionnaire historique, généalogique et biographique (1807-1947)

*  Portail de la France au XIXe siècle
*  Portail de la politique française
*  Portail de l’économie
# Ruchenna (przystanek kolejowy)

Ruchenna – nieczynny wąskotorowy przystanek osobowy w Ruchennie, w gminie Koło, w powiecie kolskim w województwie wielkopolskim, w Polsce. Został wybudowany w 1914 roku przez okupacyjne władze niemieckie.

Ruchenna
# Thomas W. Williams (politician)

Thomas W. Williams (ca. 1867–1931) was a former coal miner, school principal and church minister who was a member of the Los Angeles, California, City Council between 1929 and 1931. He was the first councilman elected under the 1925 city charter to die in office.

Williams

## Background

Williams was born around 1867 in Utah and began work in a coal mine when he was "little more than 8, to support his mother, his father having died when he was a baby." He attended grammar and high schools at night and when he was 18 he became principal of a school in Lucas, Iowa. He became a minister of the Reorganized Church of Jesus Christ of Latter Day Saints, preached and traveled through Europe as a missionary.

He was married in Pittsburgh, Pennsylvania, at age 25 to Addie May Cady. They had six children. After the Williamses moved to Los Angeles, they took up residence in the Silver Lake district.

## Political activity

See also List of Los Angeles municipal election returns, 1911 and 1929

Williams's first run for the City Council was in 1911, when he came in seventeenth in a field of eighteen at-large candidates, with the highest nine being elected.

In 1914 he was the California State Secretary for the Socialist Party of America and was speaking on behalf of an eight-hour day proposal on the California ballot. He appeared before a group of farmers in Orange County and told them that "if the law would injure California's prosperity the Socialists would not want to see it passed."

As a Socialist, he was opposed to the direct-primary method of nominating candidates for public office. He said in 1915 that

The direct primary law permits every vice it is supposed to correct. . . . It relieves employers the necessity of hiring detectives to learn the political affiliation of employees. It makes perjurers of thousands, who register contrary to their convictions, in order to save their jobs.

In the 1929 municipal election he ousted incumbent Douglas Eads Foster in the 12th District, which at that time consisted of Downtown Los Angeles-Hill Street and the Westlake-Silver Lake areas.

## Death and aftermath

Williams died in Glendale on April 11, 1931, after a cerebral hemorrhage, leaving his widow and four children, Ward Williams, Wallace R. Williams, Ruth Funk and Helen Livingston. Presbyterian services were followed by cremation.

Williams was the first City Council member to die in office after adoption of the new city charter in 1925—just a few weeks shy of the May 1931 election, in which Williams was not a candidate. Although his wife, Addie Williams, was proposed as an interim council member, the City Council voted the idea down, 9–6, and the seat was left vacant until July 1, when the municipal election winner—Thomas Francis Ford—was installed.
# Prins Bernhardtrofee

De Prins Bernhardtrofee of Prins Bernhard Weerbaarhedentrofee (kortweg PBT of PBWT) is een jaarlijkse prijs voor de beste studentenweerbaarheid. De prijs is vernoemd naar Prins Bernhard, die tijdens zijn leven de beschermheer van de studentenweerbaarheden was. De jaarlijkse wedstrijd werd in 1998 in het leven geroepen, en de prijs wordt jaarlijks uitgereikt door de Inspecteur-generaal der Krijgsmacht, tijdens een borrel op het landgoed De Zwaluwenberg in Hilversum.

## Spelregels

Om de PBT te winnen, wordt een studentenweerbaarheid jaarlijks beoordeeld op drie punten:

* Militaire kennis en vaardigheden en de schietresultaten uit een schietwedstrijd;
* Presentatie en herkenbaarheid door het optreden naar buiten;
* Bevordering van de onderlinge band tussen de weerbaarheden.

Van de genoemde punten is de jaarlijkse schietwedstrijd tussen alle studentenweerbaarheden het belangrijkste onderdeel. Onder militaire kennis en vaardigheden vallen het participeren in activiteiten met het moederregiment, (zoals parachutespringen en het spelen van oefenvijand). Onder presentatie en herkenbaarheid valt de inzet bij activiteiten, zoals het lopen van de Nijmeegse Vierdaagse, het leveren van een bijdrage aan activiteiten rondom Nationale Dodenherdenking en bevrijdingsdag en de jaarlijkse deelname aan de erehaag van studentenweerbaarheden op het Binnenhof tijdens Prinsjesdag.

## Winnaars

Door verplaatsing van het uitreikingsmoment van de trofee in 2018 van medio november naar juni werd besloten dat jaar de trofee niet uit te reiken, omdat fundamentele zaken zoals de deelname aan Prinsjesdag en de Nijmeegse Vierdaagse nog niet waren geweest. Dat jaar had E.S.S. Ares wel de schietwedstrijd gewonnen.

## Kamervragen

Naar aanleiding van een artikel in de Leidse universiteitskrant over de Prins Bernhard Trofee van 2006 werden er de week erop Kamervragen gesteld. De PvdA vroeg zich naar aanleiding van het artikel af waarom studentenverenigingen op kosten van Defensie schietoefeningen mochten houden op militair terrein.
# The Warrior’s Way

The Warrior’s Way on fantasia-aiheinen toimintaelokuva vuodelta 2010. Elokuvan päärooleissa esiintyvät Jang Dong-gun, Kate Bosworth, Geoffrey Rush ja Tony Cox. Elokuva ei menestynyt kaupallisesti.

## Juoni

Varoitus:  Seuraava kirjoitus paljastaa yksityiskohtia juonesta.

Elokuva kertoo soturista, joka koulutetaan parhaaksi alallaan, eli tappamisessa. Kuitenkin soturin kultainen sydän ei salli tehdä kaikkea, mitä hänen koulutukseensa kuului. Soturi kuuluu klaaniin ja hänen klaaninsa tärkein tehtävä on tappaa ja tuhota vihollisten klaanin jokainen jäsen. Kuitenkin soturin saadessa päätökseen tämä julma tehtävä, viimeinen vihollinen on pikkuinen tyttövauva, johon soturi ihastuu ensi silmäyksellä ja täten päättää olla tappamatta pientä tyttövauvaa. Tästä alkaa varsinainen tarina, sillä säästäessään vauvan hengen soturi ansaitsee kunniapaikan oman klaaninsa tappolistan kärjestä, ja siitä lähtee käyntiin takaa-ajo, joka keskeytyy soturin löytäessä naisen, joka pysäyttää hänen ajatuksensa.

Juonipaljastukset päättyvät tähän.

## Lähteet

1.  The Warrior's Way boxofficemojo.com. Viitattu 11.8.2011. (englanniksi)
# Tenos (Thessaly)

Tenos (Ancient Greek: Τήνῳς) was a town in ancient Thessaly, noted in ancient Greek folklore for a supposedly remarkable venomous snake and its equally remarkable demise. It is unlocated.
# Carex emmae

Carex emmae är en halvgräsart som beskrevs av L.Gross. Carex emmae ingår i släktet starrar, och familjen halvgräs. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
# Mount Davraz

Mount Davraz (Turkish: Davraz Dağı), also sometimes cited as Mount Davras, is a mountain and a winter sports and ski resort in the Taurus Mountains in Isparta Province in southern Turkey. The nearest cities are the province seat of Isparta and its depending district of Eğirdir, both of which are at a roughly equal distance of 25 km (16 mi) from the Davraz Ski Resort (Turkish: Isparta Davraz Kayak Merkezi). Antalya is 140 km (87 mi) away and, served by good road connections, is approximately a 1 ½ hour transfer.

The tallest peak (Büyük Davraz) at the resort is 2,637 m (8,652 ft) with the highest skiing height being at 2,250 m (7,380 ft). There are black, red, blue and yellow runs, so there are facilities for all levels of skiers. Access to the slopes is via drag and chair lifts - depending on the particular run.

The resort is open from December 1 each year, although the main period of winter sports varies with the snow conditions, which usually means from the first week in January.

Davraz is served by one main hotel, Sirene Davras Ski and Wellness Hotel. The hotel is located at 1,650 m (5,410 ft).

## Gallery

* 
* 

## External links

Wikimedia Commons has media related to Mount Davraz.

* Southern Turkey Winter Sports
* www.davraz.com Official site of Sirene Davras Ski
* www.davraz.com.tr Official site of the ski resort
* www.davras.com General information
## Referências

Velký Bor é uma comuna checa localizada na região de Plzeň, distrito de Klatovy.
# Leptogium fallax

Leptogium fallax är en lavart som beskrevs av Müll. Arg. Leptogium fallax ingår i släktet Leptogium och familjen Collemataceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
# Habrodera capensis

Habrodera capensis is een keversoort uit de familie van de loopkevers (Carabidae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1764 door Linnaeus.
# Herbert McNaspy

Herbert McNaspy (September 16, 1886 – April 26, 1913) was an American football coach. He served as the head football coach at the University of Louisiana at Lafayette (then known as Southwestern Louisiana Industrial Institute) in 1906. He was the brother of fellow Ragin' Cajun head coach Clement J. McNaspy.

Herbert McNaspy

## External links

* Herbert McNaspy at Find a Grave
# Klaus Badelt

Klaus Badelt (født 12. juni 1967 i Frankfurt am Main i Tyskland) er en tysk komponist som er mest kjent for å komponere filmmusikk. Badelt begynte karrieren med å komponere musikk til en rekke forskjellige filmer og reklamefilmer i hjemlandet. I 1998 ble han kontaktet av Hans Zimmer, som gav ham jobb i Media Ventures i Santa Monica, studioet til Hans Zimmer og Jay Rifkin.

Han har samarbeidet med flere andre komponister, som Harry Gregson-Williams og John Powell.

## Eksterne lenker

* (en) Klaus Badelt på Apple Music
* (en) Klaus Badelt på Discogs
* (en) Klaus Badelt på MusicBrainz
* (en) Klaus Badelt på SoundCloud
* (en) Klaus Badelt på Spotify
* (en) Klaus Badelt på Songkick
* (en) Klaus Badelt på Last.fm
* (en) Klaus Badelt på AllMusic
* (en) Klaus Badelt på Internet Movie Database
* (sv) Klaus Badelt i Svensk Filmdatabas
* (da) Klaus Badelt på Filmdatabasen
* (da) Klaus Badelt på Scope
* (fr) Klaus Badelt på Allociné
* (en) Klaus Badelt på AllMovie
* (en) Klaus Badelt hos The Movie Database
# Donald Richards

Donald Richards can refer to:

* Donald Richards (cricketer) (born 1942), Antiguan cricketer
* Donald Richards (singer) (1919–1953), American singer
* Donald Richards (statistician) (born 1955), Jamaican statistician
# Fronckowiak

## Patronyme

* Marcelo Fronckowiak, (1968- ) est un entraîneur brésilien de volley-ball.
* Mel Fronckowiak, (1988- ), est une actrice, chanteuse, danseuse et ex-mannequin brésilienne.
# Woodstock, Oxfordshire

Woodstock adalah kota kecil yang terletak sejauh 8 mil (13 km) di sebelah barat laut Oxford di Oxfordshire, Inggris. Istana Blenheim, yang merupakan Situs Warisan Dunia UNESCO, terletak di kota ini.

Winston Churchill lahir di Istana Blenheim pada tahun 1874 dan dikubur di desa Bladon yang terletak tak jauh dari kota ini.

Pada masa kekuasaan Ratu Mary I, saudara tirinya Elizabeth dipenjarakan di Woodstock Manor.

## Pranala luar

Wikimedia Commons memiliki media mengenai Woodstock, Oxfordshire.

* Wake Up to Woodstock - Complete town guide for all the latest, news, events, services in Woodstock.
* Woodstock Guide — Complete guide to Woodstock, Oxfordshire, UK, for visitors and business.
* Woodstock Website — Guide to Woodstock accommodation, attractions places to eat and more.
* Art In Woodstock Diarsipkan 2014-07-14 di Wayback Machine. — Art in Woodstock, October 2007 Art Event
# Višji vodnik

Višji vodnik je drugi najnižji podčastniški čin v Slovenski vojski, po Nato standardu uvrščen na raven OR6.Tipična dolžnost je poveljnik oddelka ali inštruktor.

Višji vodnik opravlja dolžnosti v poveljniško operativnem in strokovno - specialističnem stebru. Poveljuje oddelku. Uri in usposablja posameznika, posadke in skupine v oddelku. Razvija in vzdržuje bojno pripravljenost. Izvaja bojne postopke. Odgovoren je za moralno stanje moštva, z vzornim osebnim zgledom vpliva na vojake, vzdržuje disciplino in nadzira izvajanje nalog. Pozna program usposabljanja, pravilnike, normative, ter jih v praksi dosledno upošteva. Dnevno spremlja, preverja in ocenjuje znanje podrejenih.

Slovenska vojska :

## Glej tudi

* Višji vodnik (Slovenska vojska)
* čini Slovenske vojske
# Лозуватка (Старобільський район)

Лозува́тка — село в Україні, у Шульгинській сільській громаді Старобільського району Луганської області. Населення становить 145 осіб. Орган місцевого самоврядування — Малохатська сільська рада.

## Посилання

* Погода в селі Лозуватка [Архівовано 5 березня 2016 у Wayback Machine.]
# 共同名单

共同名单（希伯來語：‎，HaReshima HaMeshutefet；阿拉伯语：‎，羅馬化：al-Qa'imah al-Mushtarakah）是以色列的一个曾存在的左翼政党联盟，主要代表阿拉伯裔以色列人利益。

## 歷史

该联盟成立于2015年1月23日，由和平与平等民主阵线（哈达什）、阿拉伯复兴运动（塔阿勒）、联合阿拉伯名单（拉阿姆）和民族民主联盟（巴拉德）四党组成。该联盟在2015年以色列立法选举中排名第三，获得13个议会席位。2019年1月，联合阿拉伯名单退出该联盟；同年2月21日，该联盟解散。

在2019年4月以色列议会选举中，和平与平等民主阵线和阿拉伯复兴运动联合参选，得6席；联合阿拉伯名单和民族民主联盟联合参选，得4席；不過該次選出的議會因為組閣失敗而被解散重選。

同年6月，该聯盟重建，並在2019年9月以色列議會選舉當中取得13席，在選後，共同名單多數議員都支持中間派的甘茨擔任總理`,但巴拉德的議員則選擇不提名，結果議會仍然未能籌組出政府的情況下再度被解散。

2020年以色列議會選舉，共同名單取得15席，是有史以來最好的成績，並且成為議會中的第三大黨，原本共同名單支持的甘茨已經取得過半數議員支持，準備籌組政府，但因為甘茨陣營中有議員反對與共同名單合作以及受到2019年冠狀病毒病的疫情影響，甘茨改以大聯合政府的方式籌組內閣，共同名單仍然是在野黨。

但大聯合政府長期意見不合，最終在財政預算案未能通過之下倒台，以色列又要再進行選舉，在2021年以色列議會選舉中，共同名單出現了分裂，巴拉德和立場傾向保守派的拉阿姆退出了共同名單，但巴拉德很快又重新加入，而拉阿姆則自己組成名單參選。與此同時，阿拉伯民主黨退選，並加入共同名單。最終共同名單只取得6席，拉阿姆則取得4席。
# Warsaw Township, Goodhue County, Minnesota

Warsaw Township is a township in Goodhue County, Minnesota, United States. The population was 603 at the 2000 census.

Warsaw Township was organized in 1858.

## Geography

According to the United States Census Bureau, the township has a total area of 34.6 square miles (89.5 km²), all land.

## Demographics

As of the census of 2000, there were 603 people, 218 households, and 177 families residing in the township. The population density was 17.4 people per square mile (6.7/km²). There were 223 housing units at an average density of 6.5/sq mi (2.5/km²). The racial makeup of the township was 98.18% White, 0.17% African American, 0.33% Native American, 0.50% from other races, and 0.83% from two or more races. Hispanic or Latino of any race were 0.17% of the population.

There were 218 households, out of which 37.6% had children under the age of 18 living with them, 72.0% were married couples living together, 2.8% had a female householder with no husband present, and 18.8% were non-families. 14.2% of all households were made up of individuals, and 6.4% had someone living alone who was 65 years of age or older. The average household size was 2.77 and the average family size was 3.08.

In the township the population was spread out, with 28.7% under the age of 18, 5.3% from 18 to 24, 28.0% from 25 to 44, 29.2% from 45 to 64, and 8.8% who were 65 years of age or older. The median age was 40 years. For every 100 females, there were 121.7 males. For every 100 females age 18 and over, there were 113.9 males.

The median income for a household in the township was $65,179, and the median income for a family was $68,125. Males had a median income of $43,500 versus $25,625 for females. The per capita income for the township was $26,520. About 1.1% of families and 2.3% of the population were below the poverty line, including none of those under age 18 and 13.0% of those age 65 or over.
# Richard Ashcroft

Richard Paul Ashcroft, né le 11 septembre 1971 à Wigan en Angleterre, est un chanteur britannique. Il est notamment connu pour avoir été le leader du groupe The Verve.

Pour les articles homonymes, voir Ashcroft (homonymie).

Richard Ashcroft

Richard Ashcroft en 2005

Informations générales

## Biographie

Richard Ashcroft a formé The Verve en 1989. 
Il a sorti 4 albums avec ce groupe, dont le très connu Urban Hymns (1997) contenant le tube planétaire Bitter Sweet Symphony.
Ce groupe s'est séparé une première fois après le 2e album et connait une nouvelle dissolution en 1999.
Ashcroft a commencé une carrière solo, sortant les albums Alone With Everybody en 2000, Human Conditions en 2002 et Keys To The World en 2006. Il assure la partie vocale du titre Lonely Soul sur l'album Psyence Fiction de UNKLE, 1998 ainsi que la voix dans "The Test" des Chemical Brothers. Lors du Live 8 où il interprète Bitter Sweet Symphony avec le groupe Coldplay, il est présenté à la foule par Chris Martin comme le "meilleur chanteur du monde".

En 2008, le groupe se reforme brièvement mais, pour la 3e fois de leur carrière, les membres se séparent "pour de bon" en 2009. Après cette séparation, il revient avec son nouveau groupe RPA & The United Nations of Sound et l'album United Nations of Sound en 2010. Certains affirment qu'il s'agit plus d'un autre projet solo mais sous un pseudonyme (RPA étant ses initiales].

Il est ami avec Noel Gallagher du groupe Oasis qui le surnomme "Captain Rock". Noel lui a dédicacé la chanson Cast No Shadow sur le 2e album d'Oasis : (What's the Story) Morning Glory? en 1995. En retour, Richard lui dédiera la chanson A Northern Soul sur l'album du même nom en 1995 également.
Il est aussi ami avec Liam Gallagher et Chris Martin.
Richard Ashcroft est marié à Kate Radley.

En 2016, Richard Ashcroft est de retour avec un quatrième Album, These People. Disponible à partir du 20 mai, cet album marque à nouveau sa collaboration avec Chris Potter et Wil Malone. Le premier extrait choisi est le titre This Is How It Feels.

## Discographie

### Albums studio

* Alone With Everybody (2000)
* Human Conditions (2002)
* Keys To The World (2006)
* United Nations of Sound (2010) sous le nom de RPA & The United Nations of Sound
* These People (2016)
* Natural Rebel (2018)

### Singles

* 2000 - A Song For The Lovers
* 2000 - Money to Burn
* 2000 - C'mon People (We're Making It Now)

* 2002 - Check The Meaning
* 2003 - Science Of Silence
* 2003 - Buy It In Bottles

* 2006 - Break The Night With Colour
* 2006 - Music Is Power
* 2006 - Words Just Get In The Way
* 2006 - Why Not Nothing? / Sweet Brother Malcolm

### Influences

* The Beatles
* The Doors
* Pink Floyd
* The Rolling Stones
* Joy Division
* The Stone Roses
* The Jam

## Liens externes

* (en) Site officiel
* Ressources relatives à la musique : 
  * Discogs
  * (en) AllMusic
  * (en) Carnegie Hall
  * (de) Munzinger Pop
  * (en) MusicBrainz
  * (en) Muziekweb
  * (en) Rate Your Music
  * (en) Rolling Stone
  * (en) Songkick
* Ressources relatives aux beaux-arts : 
  * (en) Museum of Modern Art
  * (en) National Portrait Gallery
* Ressource relative à l'audiovisuel : 
  * (en) Internet Movie Database
* 

Notices d'autorité : 
  * Fichier d’autorité international virtuel
  * International Standard Name Identifier
  * Bibliothèque nationale de France (données)
  * Bibliothèque du Congrès
  * Gemeinsame Normdatei
  * Bibliothèque royale des Pays-Bas
  * Base de bibliothèque norvégienne
  * Bibliothèque nationale tchèque
  * WorldCat
* (en) Site non officiel de Richard Ashcroft

*  Portail du rock
*  Portail de l’Angleterre
# Dalton Risner

Dalton Risner (Branson, 13 luglio 1995) è un giocatore di football americano statunitense che milita nel ruolo di offensive guard per i Denver Broncos della National Football League (NFL).

## Carriera universitaria

Risner al college giocò a football con i Kansas State Wildcats dal 2014 al 2018. Nella sua ultima stagione fu premiato come All-American da numerose pubblicazioni.

## Carriera professionistica

Risner fu scelto nel corso del secondo giro (41º assoluto) del Draft NFL 2019 dai Denver Broncos. Debuttò come professionista partendo come titolare del primo turno contro gli Oakland Raiders. Concluse la sua prima stagione giocando tutte e 16 le partite come titolare, venendo inserito nella formazione ideale dei rookie della Pro Football Writers Association..

## Palmarès

* All-Rookie Team - 2019

## Altri progetti

Altri progetti

* Wikimedia Commons

*  Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Dalton Risner

## Collegamenti esterni

* Profilo sul sito dei Kansas State Wildcats
# Galerkin method

In mathematics, in the area of numerical analysis, Galerkin methods, named after the Russian mathematician Boris Galerkin, convert a continuous operator problem, such as a differential equation, commonly in a weak formulation, to a discrete problem by applying linear constraints determined by finite sets of basis functions.

Often when referring to a Galerkin method, one also gives the name along with typical assumptions and approximation methods used:

* Ritz–Galerkin method (after Walther Ritz) typically assumes symmetric and positive definite bilinear form in the weak formulation, where the differential equation for a physical system can be formulated via minimization of a quadratic function representing the system energy and the approximate solution is a linear combination of the given set of the basis functions.
* Bubnov–Galerkin method (after Ivan Bubnov) does not require the bilinear form to be symmetric and substitutes the energy minimization with orthogonality constraints determined by the same basis functions that are used to approximate the solution. In an operator formulation of the differential equation, Bubnov–Galerkin method can be viewed as applying an orthogonal projection to the operator.
* Petrov–Galerkin method (after Georgii I. Petrov) allows using basis functions for orthogonality constraints (called test basis functions) that are different from the basis functions used to approximate the solution. Petrov–Galerkin method can be viewed as an extension of Bubnov–Galerkin method, applying a projection that is not necessarily orthogonal in the operator formulation of the differential equation.

Examples of Galerkin methods are:

* the Galerkin method of weighted residuals, the most common method of calculating the global stiffness matrix in the finite element method,
* the boundary element method for solving integral equations,
* Krylov subspace methods.

## Example: matrix linear system

We first introduce and illustrate the Galerkin method as being applied to a system of linear equations \(A\mathbf {x} =\mathbf {b} \) with the following symmetric and positive definite matrix

\[A={\begin{bmatrix}2&0&0\\0&2&1\\0&1&2\end{bmatrix}}\]

and the solution and right-hand-side vectors

\[\mathbf {x} ={\begin{bmatrix}1\\0\\0\end{bmatrix}},\quad \mathbf {b} ={\begin{bmatrix}2\\0\\0\end{bmatrix}}.\]

Let us take

\[V={\begin{bmatrix}0&0\\1&0\\0&1\end{bmatrix}},\]

then the matrix of the Galerkin equation is

\[V^{*}AV={\begin{bmatrix}2&1\\1&2\end{bmatrix}},\]

the right-hand-side vector of the Galerkin equation is

\[V^{*}\mathbf {b} ={\begin{bmatrix}0\\0\end{bmatrix}},\]

so that we obtain the solution vector 

\[\mathbf {y} ={\begin{bmatrix}0\\0\end{bmatrix}}\]

to the Galerkin equation \(\left(V^{*}AV\right)\mathbf {y} =V^{*}\mathbf {b} \), which we finally uplift to determine the approximate solution to the original equation as

\[V\mathbf {y} ={\begin{bmatrix}0\\0\\0\end{bmatrix}}.\]

In this example, our original Hilbert space is actually the 3-dimensional Euclidean space \(\mathbb {R} ^{3}\) equipped with the standard scalar product \((\mathbf {u} ,\mathbf {v} )=\mathbf {u} ^{T}\mathbf {v} \), our 3-by-3 matrix \(A\) defines the bilinear form \(a(\mathbf {u} ,\mathbf {v} )=\mathbf {u} ^{T}A\mathbf {v} \), and the right-hand-side vector \(\mathbf {b} \) defines the bounded linear functional \(f(\mathbf {v} )=\mathbf {b} ^{T}\mathbf {v} \). The columns 

\[\mathbf {e} _{1}={\begin{bmatrix}0\\1\\0\end{bmatrix}}\quad \mathbf {e} _{2}={\begin{bmatrix}0\\0\\1\end{bmatrix}},\]

of the matrix \(V\) form an orthonormal basis of the 2-dimensional subspace of the Galerkin projection. The entries of the 2-by-2 Galerkin matrix \(V^{*}AV\) are \(a(e_{j},e_{i}),\,i,j=1,2\), while the components of the right-hand-side vector \(V^{*}\mathbf {b} \) of the Galerkin equation are \(f(e_{i}),\,i=1,2\). Finally, the approximate solution \(V\mathbf {y} \) is obtained from the components of the solution vector \(\mathbf {y} \) of the Galerkin equation and the basis as \(\sum _{j=1}^{2}y_{j}\mathbf {e} _{j}\).

## Linear equation in a Hilbert space

### Weak formulation of a linear equation

Let us introduce Galerkin's method with an abstract problem posed as a weak formulation on a Hilbert space \(V\), namely,

find \[u\in V\] such that for all \[v\in V,a(u,v)=f(v)\].

Here, \(a(\cdot ,\cdot )\) is a bilinear form (the exact requirements on \(a(\cdot ,\cdot )\) will be specified later) and \(f\) is a bounded linear functional on \(V\).

### Galerkin dimension reduction

Choose a subspace \(V_{n}\subset V\) of dimension n and solve the projected problem:

Find \[u_{n}\in V_{n}\] such that for all \[v_{n}\in V_{n},a(u_{n},v_{n})=f(v_{n})\].

We call this the Galerkin equation. Notice that the equation has remained unchanged and only the spaces have changed.
Reducing the problem to a finite-dimensional vector subspace allows us to numerically compute \(u_{n}\) as a finite linear combination of the basis vectors in \(V_{n}\).

### Galerkin orthogonality

The key property of the Galerkin approach is that the error is orthogonal to the chosen subspaces. Since \(V_{n}\subset V\), we can use \(v_{n}\) as a test vector in the original equation. Subtracting the two, we get the Galerkin orthogonality relation for the error, \(\epsilon _{n}=u-u_{n}\) which is the error between the solution of the original problem, \(u\), and the solution of the Galerkin equation, \(u_{n}\)

\[a(\epsilon _{n},v_{n})=a(u,v_{n})-a(u_{n},v_{n})=f(v_{n})-f(v_{n})=0.\]

### Matrix form of Galerkin's equation

Since the aim of Galerkin's method is the production of a linear system of equations, we build its matrix form, which can be used to compute the solution algorithmically.

Let \(e_{1},e_{2},\ldots ,e_{n}\) be a basis for \(V_{n}\). Then, it is sufficient to use these in turn for testing the Galerkin equation, i.e.: find \(u_{n}\in V_{n}\) such that

\[a(u_{n},e_{i})=f(e_{i})\quad i=1,\ldots ,n.\]

We expand \(u_{n}\) with respect to this basis, \(u_{n}=\sum _{j=1}^{n}u_{j}e_{j}\) and insert it into the equation above, to obtain

\[a\left(\sum _{j=1}^{n}u_{j}e_{j},e_{i}\right)=\sum _{j=1}^{n}u_{j}a(e_{j},e_{i})=f(e_{i})\quad i=1,\ldots ,n.\]

This previous equation is actually a linear system of equations \(Au=f\), where

\[A_{ij}=a(e_{j},e_{i}),\quad f_{i}=f(e_{i}).\]

#### Symmetry of the matrix

Due to the definition of the matrix entries, the matrix of the Galerkin equation is symmetric if and only if the bilinear form \(a(\cdot ,\cdot )\) is symmetric.

## Analysis of Galerkin methods

Here, we will restrict ourselves to symmetric bilinear forms, that is

\[a(u,v)=a(v,u).\]

While this is not really a restriction of Galerkin methods, the application of the standard theory becomes much simpler. Furthermore, a Petrov–Galerkin method may be required in the nonsymmetric case.

The analysis of these methods proceeds in two steps. First, we will show that the Galerkin equation is a well-posed problem in the sense of Hadamard and therefore admits a unique solution. In the second step, we study the quality of approximation of the Galerkin solution \(u_{n}\).

The analysis will mostly rest on two properties of the bilinear form, namely

* Boundedness: for all \(u,v\in V\) holds
\[a(u,v)\leq C\|u\|\,\|v\|\] for some constant \[C>0\]
* Ellipticity: for all \(u\in V\) holds
\[a(u,u)\geq c\|u\|^{2}\] for some constant \[c>0.\]

By the Lax-Milgram theorem (see weak formulation), these two conditions imply well-posedness of the original problem in weak formulation. All norms in the following sections will be norms for which the above inequalities hold (these norms are often called an energy norm).

### Well-posedness of the Galerkin equation

Since \(V_{n}\subset V\), boundedness and ellipticity of the bilinear form apply to \(V_{n}\). Therefore, the well-posedness of the Galerkin problem is actually inherited from the well-posedness of the original problem.

### Quasi-best approximation (Céa's lemma)

Main article: Céa's lemma

The error \(u-u_{n}\) between the original and the Galerkin solution admits the estimate

\[\|u-u_{n}\|\leq {\frac {C}{c}}\inf _{v_{n}\in V_{n}}\|u-v_{n}\|.\]

This means, that up to the constant \(C/c\), the Galerkin solution \(u_{n}\)is as close to the original solution \(u\) as any other vector in \(V_{n}\). In particular, it will be sufficient to study approximation by spaces \(V_{n}\), completely forgetting about the equation being solved.

#### Proof

Since the proof is very simple and the basic principle behind all Galerkin methods, we include it here:
by ellipticity and boundedness of the bilinear form (inequalities) and Galerkin orthogonality (equals sign in the middle), we have for arbitrary \(v_{n}\in V_{n}\):

\[c\|u-u_{n}\|^{2}\leq a(u-u_{n},u-u_{n})=a(u-u_{n},u-v_{n})\leq C\|u-u_{n}\|\,\|u-v_{n}\|.\]

Dividing by \(c\|u-u_{n}\|\) and taking the infimum over all possible \(v_{n}\) yields the lemma.

### Galerkin's best approximation property in the energy norm

For simplicity of presentation in the section above we have assumed that the bilinear form \(a(u,v)\) is symmetric and positive definite, which implies that it is a scalar product and the expression \(\|u\|_{a}={\sqrt {a(u,u)}}\) is actually a valid vector norm, called the energy norm. Under these assumptions one can easily prove in addition Galerkin's best approximation property in the energy norm. 

Using Galerkin a-orthogonality and the Cauchy–Schwarz inequality for the energy norm, we obtain

\[\|u-u_{n}\|_{a}^{2}=a(u-u_{n},u-u_{n})=a(u-u_{n},u-v_{n})\leq \|u-u_{n}\|_{a}\,\|u-v_{n}\|_{a}.\]

Dividing by \(\|u-u_{n}\|_{a}\) and taking the infimum over all possible \(v_{n}\in V_{n}\) proves that the Galerkin approximation \(u_{n}\in V_{n}\) is the best approximation in the energy norm within the subspace \(V_{n}\subset V\), i.e. \(u_{n}\in V_{n}\) is nothing but the orthogonal, with respect to the scalar product \(a(u,v)\), projection of the solution \(u\) to the subspace \(V_{n}\).

## Galerkin method for stepped Structures

I. Elishakof, M. Amato, A. Marzani, P.A. Arvan, and J.N. Reddy studied the application of the Galerkin method to stepped structures. They showed that the generalized function, namely unit-step function, Dirac’s delta function, and the doublet function are needed for obtaining accurate results. 

## History

The approach is usually credited to Boris Galerkin. The method was explained to the Western reader by Hencky and Duncan among others. Its convergence was studied by Mikhlin and Leipholz Its coincidence with Fourier method was illustrated by Elishakoff et al. Its equivalence to Ritz's method for conservative problems was shown by Singer. Gander and Wanner showed how Ritz and Galerkin methods led to the modern finite element method. One hundred years of method's development was discussed by Repin. Elishakoff, Kaplunov and Kaplunov show that the Galerkin’s method was not developed by Ritz, contrary to the Timoshenko’s statements.

## See also

* Ritz method

## External links

* "Galerkin method", Encyclopedia of Mathematics, EMS Press, 2001 [1994]
* Galerkin Method from MathWorld
# Vladimir Kozlov (disambiguation)

Vladimir Kozlov (born 1979) is a Ukrainian-American professional wrestler. Other notable people named Vladimir Kozlov include:

* Vladimir Kozlov (bobsleigh) (born 1958), Soviet bobsledder
* Vladimir Kozlov (footballer) (born 1946), Soviet footballer
* Vladimir Kozlov (director) (born 1956), Belarusian film director and screenwriter
* Vladimir Kozlov (politician) (born 1960), Kazakh politician
* Vladimir Kozlov (speed skater) (born 1959), Soviet Olympic speed skater
# Pass Lueg

Der Pass Lueg (gesprochen „Lu-eg“ mit Betonung auf der ersten Silbe, etymologisch richtiger aber „Luag“) ist ein 552 m hoher Talpass in den Alpen an der Salzach, Bundesland Salzburg (Österreich). Er stellt die früher wichtigste Verbindung des Außergebirgs mit dem Innergebirg, den Gebirgsgauen des Landes, dar, und war Teil einer der wichtigsten Alpentransitrouten, hat aber heute seine Bedeutung weitgehend verloren. Die wenigen Bauten bilden auch einen Ortsteil von Golling an der Salzach.

k

x

x

## Wortherkunft und Bezeichnung

1160 ist eine Mautstelle apud clusam iuxta Weruen (‚bei der Klause nahe Werfen‘) erwähnt, das kann das spätere Hohenwerfen ebenso sein wie die Passfeste Lueg (oder schlicht die ganze Passage). Im 13. Jahrhundert ist dann luoch erwähnt (1258, 1291).
Der Namensteil Lueg stammt sehr wahrscheinlich vom Wort luegen (gesprochen Luagen) ab, d. h. von schauen. Von Teilen des Pass Lueg ist eine gute Aussicht auf den Tennengau möglich.
Bei dem silbischen Laut <ue> in Lueg (mit Betonung auf dem <u>) handelt es sich nicht um den Umlaut <ü>, sondern um die alte bairische Umschreibung für den Diphthong <ua> (vgl. auch Oberdeutsche Schreibsprache). Die korrekte Aussprache wäre demnach Pass Luag oder Pass Luug. Im Dialekt wird heute weiterhin hauptsächlich die erstere Variante verwendet, wobei das <a> oft undeutlich ist und zu einem Schwa schwindet. In der allgemeinen Umgangssprache ist die Aussprache entsprechend der Schreibung Lueg üblich.

Die beiden Bezeichnungen Pass Lueg und Salzachöfen können landesüblich austauschbar für das ganze schluchtartige Durchbruchstal der Salzach verwendet werden, im engeren Sinne ist der Pass Lueg eine Ortslage und historische Befestigung inmitten der Schlucht, und die Salzachöfen sind der unterste und wildeste Flussabschnitt der Salzach.

„Pass“ heißt das Straßenstück insbesondere auch darum, weil es tatsächlich vom Salzachniveau fast 100 Höhenmeter ansteigt, um die unwegsamsten Stellen zu passieren.

## Geographie

Der Talpass liegt südlich von Golling an der Salzach im klammartigen Durchbruch der Salzach durch das Hagengebirge im Westen und das Tennengebirge im Osten. Nördlich des Passes liegen die Strudellöcher der Salzachöfen. Der Ausdruck meint im Sprachgebrauch sowohl die Passhöhe selbst im Speziellen, wie auch den ganzen S-förmigen Talabschnitt, von den Salzachöfen und dem Austritt der Salzach aus den Alpen im Norden bis zum südseitigen Beginn der Klamm, beim alten Fuhr- und Flößerwirtshaus Stegenwald !547.5500315513.1705135⊙47.55003113.170513502.

Über den Pass Lueg verläuft nur die Salzachtal Straße (B 159). Die parallel zur B 159 verlaufende Tauernautobahn (A 10) führt wegen der Enge des hiesigen Talstücks großräumig durch Tunnel, den Ofenauertunnel (1,3 km), eine Salzachbrücke und den Hieflertunnel (2 km). Auch die Salzburg-Tiroler-Bahn, die Bahnstrecke Salzburg–Bischofshofen und weiter, führt nicht über die Passhöhe selbst, sondern umfährt sie mit Brücke und dem Ofenauer Tunnel (940 m) etwas vor dem Pass selbst. Den Rest der Salzachengstelle nach Süden führt sie aber die Salzach entlang und begleitet die B 159.

Die Autobahn hat heute auch eine Anschlussstelle Pass Lueg bei Stegenwald (Exit 34).

## Geschichte

Der Pass Lueg ist zweifellos eine Altstraße, ein wichtiger Beleg ist ein Depotfund der Bronzezeit, der auf das 13. Jahrhundert v. Chr. datiert wird, und dessen bedeutendstes Fundstück der Helm vom Pass Lueg, ein Etruskischer Kammhelm ist. Er wurde 1838 gefunden. Auch wurden 1972 Wagenspuren der wichtigen norischen Römerstraße Aquileia – Virunum – Iuvavum (von der Adria über Unterkärnten und den Radstädter Tauern nach Salzburg und an den Limes) befundet, am Abschnitt zwischen den Mansios (Poststationen) Vocarium (Dorfwerfen) und Cucullae (Kuchl). Diese Bedeutung als Verkehrsroute von europäischer Bedeutung hat der Pass bis in jüngste Zeit behalten.

Die Befestigung Pass Lueg wurde im Laufe der früheren Neuzeit von den Salzburger Fürsterzbischöfen ausgebaut.
Hier widersetzten sich im 4. Napoleonischen Krieg 1809 die Salzburger Freiheitskämpfer unter Schützenhauptmann Josef Struber erfolgreich den französisch-bayerischen Truppen. Salzburg, seinerzeit schon habsburgisches Kurfürstentum, wurde trotzdem von den Truppen Napoleons eingenommen und Struber übergab den Pass nach dem Friedensschluss am 20. Oktober. In Folge gehörte das Land kurz zu Bayern.

In den 1870ern entstand die Kaiserin-Elisabeth-Bahn (Salzburg-Tiroler-Bahn), auch Westbahn genannt, mit dem Ofenauer Tunnel, der den engsten Teil des Pass Lueg umgeht.

In der Nacht vom 9. auf den 10. Juni 1934, ein Monat vor dem Juliputsch, wurde am Pass Lueg Johann Leirich, ein Freiwilliger des Salzburger Heimatschutzes, einer Unterorganisation der Heimwehr, von aus Deutschland einsickernden illegalen Nationalsozialisten ermordet. Sein Kollege Otto Repas wurde angeschossen. Als Täter wurde der spätere SS-Angehörige Konrad Strasser aus Golling verdächtigt. Ein österreichisches Auslieferungsgesuch wurde jedoch von der NS-Justiz ignoriert. Nach dem Anschluss Österreichs wurde der Verdächtige durch das Straffreiheitsgesetz vom 30. April 1938 amnestiert. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Tat nicht weiter verfolgt, da Strasser als 1945 im Raum Berlin gefallen galt und für tot erklärt wurde.

Im Februar 1950 wurde im Eisenbahntunnel unter dem Pass Lueg der ehemalige US-Militärattaché in Bukarest, Navy-Captain Eugene Simon Karpe, tot aufgefunden. Ermittlungen ergaben, dass er von Wien in Richtung Paris reisend, gewaltsam aus dem Arlberg-Orient-Express gestoßen wurde und im Tunnel vom Zug überrollt wurde. Als verantwortlich für die Tat wurden östliche Geheimdienste gemacht, da Karpe ein enger Bekannter des US-amerikanischen Geschäftsmanns Robert A. Vogeler war, der im kommunistischen Ungarn wegen Spionage zu 15 Jahren Haft verurteilt worden war. Captain Karpe hatte vor seiner Abreise in Wien die Ehefrau Vogelers besucht. Die Tat konnte jedoch nie aufgeklärt werden. Karpe wurde in den USA am Nationalfriedhof Arlington bestattet.

In den 1970ern führte über den Pass die legendäre Gastarbeiterroute Westeuropa – Balkan, mit enormer Verkehrsbelastung und Staus, die erst durch den Bau der Tauernautobahn in den Griff bekommen wurde. Der Abschnitt Golling – Pass Lueg (Ofenauertunnel/Hieflertunnel, Anschlussstelle Pass Lueg bei Stegenwald) wurde 1974 eröffnet, der weiterführende Abschnitt nach Werfen/Pfarrwerfen 1977. Seither ist der Pass selbst nurmehr von lokaler und touristischer Bedeutung.

## Sehenswürdigkeiten

* Befestigung Pass Lueg, als Mautstelle urkundlich 1160, heute barock bis napoleonisch
* Kapelle zu Unserer Lieben Frau Maria Bruneck, kleine Kirche des Barock (um 1760)
* Struberdenkmal, zu Ehren des Schützenhauptmanns Josef Struber und des Gefechts von 1809
* Kriegerdenkmal des Ersten Weltkriegs
* Salzachöfen, Klamm der Salzach (Naturdenkmal)
* Kroatenhöhle, Naturhöhle mit Befestigungen (etwas flussaufwärts auf der anderen Seite, über einen Steg erreichbar, steht ebenfalls unter Denkmalschutz, Höhle selbst nicht öffentlich)

## Weblinks

Commons: Pass Lueg – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien

## Einzelnachweise

1.  ÜB Salzbg 2 Nr. 350, Angabe in Isolde Hausner; Österreichische Akademie der Wissenschaften – Kommission für Mundartkunde und Namenforschung (Hrsg.): Altdeutsches Namenbuch: die Überlieferung der Ortsnamen in Österreich und Südtirol von den Anfängen bis 1200, Teil 14, Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, 1989, S. 1117;Hohenwerfen ist in den 1070ern erbaut.
2.  Heute im Salzburg Museum. Fritz Moosleitner: Der Helm von Paß Lueg im Salzburger Museum Carolino Augusteum. In: Salzburger Museumsblätter Bd. 43, 1982, S. 5–6.Gerlinde Proier: „Der Helm vom Paß Lueg“. Ein kostbarer Fund im Salzburger Museum Carolino Augusteum. In: Österreichische Ärztezeitung Bd. 37, 7, 1982, S. 470–471. Helm vom Pass Lueg. In: Salzburger Nachrichten: Salzburgwiki.
3.  In den Fels eingetiefte Straßengeleise südlich der Passhöhe und unterhalb der Kirche Maria Brunneck, 8 m unter der jetzigen Fahrbahn der B159; Angabe Martin Hell: Spuren von Altstraßen am Pass Lueg. In: Archaeologia austriaca 51, 1972, S. 97–103.
4.  Der Spiegel: Schüsse am Paß, Heft 11/1980.
5.  Der Spiegel: Kommando Kranzschleife, Heft 34/1981
6.  Arlington National Cemetery: Eugene Simon Karpe – Captain, United States Navy
7.  Autobahnen- und Schnellstraßen-Finanzierungs-Aktiengesellschaft (Hrsg.): Das Autobahnnetz in Österreich. 30 Jahre Asfinag. Eigenverlag, Wien/Absam Januar 2012, A 10 Tauern Autobahn, S. 84 (pdf, asfinag.at).
# Károly Korbel

Károly Korbel (født 5. august 1971) er en ungarsk judoka.

Han representerte Ungarn i Sommer-OL 1992 i Barcelona, der han ble nummer 13 i mellomvekt.

## Eksterne lenker

* (en) Károly Korbel – Olympedia
* (en) Károly Korbel – Sports-Reference (OL-resultater – arkivert)
* (hu) Károly Korbel – Ungarns olympiske komité
# レイモン・デュシャン＝ヴィヨン

レイモン・デュシャン＝ヴィヨン（Raymond Duchamp-Villon、本名:Pierre-Maurice-Raymond Duchamp、1876年11月5日 - 1918年10月9日）はフランスの彫刻家である。

## 略歴

ウール県のDamvilleに生まれた。父親は裕福な公証人で、母親は画家、ニコル（Émile Frédéric Nicolle)の娘で、兄に画家、版画家のジャック・ヴィヨン（本名、ガストン・エミール・デュシャン:1875-1963）弟にダダイズムの画家、マルセル・デュシャン(1887-1968)、妹にダダイストのシュザンヌ・デュシャン(1889-1963)がいる。兄の使ったヴィヨンのペンネームと本名の姓をつないで、ペンネームとした。

1894年から1898年まで、兄のジャック・ヴィヨンとパリに出て、モンマルトル地区に住み、1895年からソルボンヌ大学で医学を学び始めたが、1898年に病気にかかり、医学の勉強を中止しなければならなくなった。

医者になることを止めて、1900年から彫刻家になる修業を始めた。アール・ヌーヴォーの作品や新古典派の彫刻作品に学び、アリスティド・マイヨールやウンベルト・ボッチョーニの作品からも影響を受けた。1902年と1903年にフランス国民美術協会の展覧会に出展し、この頃からデュシャン＝ヴィヨンのペンネームを使うようになった。

1905年に兄とサロン・ドートンヌに出展し、ルーアンで展覧会を開き、彫刻家としての評価が高まった。1907年にはサロン・ドートンヌの彫刻部門の審査員に選ばれた。1911年にキュビスムを志向したグループのピュトー・グループ(1912年にSalon de la Section d'Orを開いた。)の主要メンバーとなった。1913年にアメリカで開かれたアーモリーショーでは、兄弟と主要な出展者となった。

第一次世界大戦が始まると、志願してフランス軍の病院で働きながら、代表作となる「馬」の制作を行った。1916年の冬、シャンパーニュに駐在している時、腸チフスに罹患し、カンヌの軍病院に入院したが、1918年10月9日にカンヌで死去した。

## 参考文献

* Reinhold Hohl: Skulptur im 20. Jahrhundert. Ausstellung im Wenkenpark, Riehen/Basel. 10. Mai bis 14. September 1980. Werner, Basel 1980, ISBN 3-85979-011-0
* Walter Pach: Queer Thing, Painting, 1938. Tomlin Press 2007, ISBN 978-1-40674-796-6
# Квар (Верона)

Квар је насеље у Италији у округу Верона, региону Венето.

Према процени из 2011. у насељу је живело 73 становника. Насеље се налази на надморској висини од 89 м.

## Види још

* Покрајине Италије
* Италијани

## Спољашње везе

Квар на Викимедијиној остави.

* „Italian Railways”.
* „Italian National and Regional Parks”.
# Verbena jordanensis

Verbena jordanensis — вид трав'янистих рослин родини Вербенові (Verbenaceae), ендемік пд. Бразилії.

## Опис

Розпростерта трава, стебла запушені, квіткові гілки прямостійні, до 20 см заввишки, вкриті жорсткими волосками, іноді із залозистими волосками. Листки на ніжках 5 мм, листові пластини 10–20×5–20 мм, від 3-лопатевих до 3-х розділених, верхівка від гострої до тупої, поля зубчасті, верхня поверхня з короткими жорсткими притиснутими волосками, низ — із жорсткими волосками, переважно над жилками. 

Суцвіття — малоквіткові колоски, збільшені в плодоношенні. Квіткові приквітки 3–3.5 мм, яйцюваті з гострою верхівкою, поля волосисті. Чашечка довжиною 4–5 мм, жорстко волосиста над жилками, іноді із залозистими волосками, трикутні зубчики 0.5–1 мм. Віночок фіолетовий або синій, 5–6 мм, зовні війчастий.

## Поширення

Ендемік пд. Бразилії, штатів Парана, Санта-Катаріна і Ріо-Гранді-ду-Сул.

Населяє луки та скелясті пагорби на висотах від 780 до 1800 м.
# Arlex Blomqvist

Frans Arlex Ernfrid Blomqvist (24. helmikuuta 1898 Degerby – 26. helmikuuta 1918 Kirkkonummi) oli suomalainen maanviljelijä ja ruotsin kielellä kirjoittanut runoilija.

Suomen sisällissotaan valkoisten puolella suojeluskunnassa osallistunut Blomqvist kaatui helmikuun lopulla 1918 Kirkkonummella. Blomqvistin runoja julkaistiin 1919 kokoelmassa Drömmen om livet.

## Teoksia

* Drömmen om livet. Schildt, Helsingfors 1919, 2. näköispainos Hembygdens vänner i Sjundeå, Sjundeå 1988

## Lähteet

* Arlex Blomqvist SKS:n kirjailijamatrikkelissa (toimimaton linkki)
* Suomen sotasurmat 1914-1922-tietokanta (Arkistoitu – Internet Archive)
* Teoslista Fennica-tietokanta
# Смородиновка (Тюменская область)

Смородиновка — деревня в Аромашевском районе Тюменской области России. Входит в состав Кармацкого сельского поселения.

## География

Деревня находится в юго-восточной части Тюменской области, в лесостепной зоне, на берегах реки Смородиновки, вблизи места впадения её в реку Вагай, на расстоянии примерно 5 километров (по прямой) к юго-востоку от села Аромашева, административного центра района. Абсолютная высота — 81 метр над уровнем моря.

Климат характеризуется как резко континентальный, с длительной морозной зимой и коротким тёплым летом. Средняя многолетняя температура самого холодного месяца (января) составляет −18,6 °С (абсолютный минимум — −49 °С), температура самого тёплого (июля) — 17,6 °С (абсолютный максимум — 38 °С). Безморозный период длится в течение 111 дней. Среднегодовое количество осадков — 200—427 мм, из которых около 70 % приходится на период с мая по сентябрь. Снежный покров держится в среднем 156 дней.

Деревня Смородиновка, как и вся Тюменская область, находится в часовой зоне МСК+2. Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00.

## Население

По данным Всероссийской переписи населения 2010 года в гендерной структуре населения мужчины составляли 47,1 %, женщины — соответственно 52,9 %.

Согласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения русские составляли 97 % из 185 чел.
# Мі-3

* Мі-3 — радянський винищувач КБ Туполєва.
* Мі-3 — вертоліт ДКБ Міля.
# Anwomaso

Anwomaso is a town in Ghana. It is 15 kilometres from the centre of Kumasi. It is a dormitory town. It serves mainly as a residential area for workers in various companies in Kumasi. It served as a pilot study town for the Building and Road Research Institute of Ghana on termite infestation.

## Boundaries

The town is bordered on the north by KNUST campus, to the West by Fumesua, to the east by Kentinkrono and to the South by Oduom.
# 1509

1509 (MDIX) a fost un an obișnuit al calendarului iulian, care a început într-o zi de miercuri.

1509MDIX

Evenimente  •  Nașteri  •  Decese

◄ · Secolul XV◄ Secolul XVI ►Secolul XVII · ►◄ · Anii 1480 · Anii 1490◄ Anii 1500 ►Anii 1510 · Anii 1520 · ►◄◄ · ◄ · 1504 · 1505 · 1506 · 1507 · 1508◄ 1509 ►1510 · 1511 · 1512 · 1513 · 1514 · ► · ►►

Cronologie tematică: Conducători de stat  •  Astronomie  •  Cinematografie  •  Informatică  • Jocuri video  •  Literatură  •  Muzică  •  Sport  •  Știință  •  SF  •  Zborul spațial

## Evenimente

* 2 februarie: Bătălia de la Diu: Portughezii înfrâng o coaliție formată din indieni, musulmani și italieni.
* 21 aprilie: Henric al VIII-lea devine rege al Angliei și Lord al Irlandei (până în 1547) după moartea tatălui său, Henric al VII-lea. Din 1541 a abandonat titulatura de Lord al Irlandei.
* 14 mai: Bătălia de la Agnadello: Francezii înving pe venețieni.
* 11 iunie: Henric al VIII-lea se căsătorește cu Caterina de Aragon.
* 24 iunie: Henric al VIII-lea și Caterina de Aragon sunt încoronați ca suverani ai Angliei.
* 10 septembrie: Cutremurul din Constantinopol distruge 109 moschei și ucide circa 10.000 persoane.
* 11 septembrie: Diogo Lopes de Sequeira atinge țărmurile pensinsulei Malacca, traversând astfel Golful Bengal.

### Nedatate

* Distrugerea Mănăstirii Bistrița (Vâlcea) de către domnitorul Mihnea Vodă.

## Nașteri

* 10 iulie: Jean Calvin, reformator religios francez (d. 1564)

## Vezi și

* Listă de conducători de stat din 1509
# Wilcoxius crenus

Wilcoxius crenus adalah spesies lalat yang tergolong famili Asilidae. Lalat ini juga merupakan bagian dari genus Wilcoxius, ordo Diptera, kelas Insecta, filum Arthropoda, dan kingdom Animalia.

Lalat ini mempunyai insting predator yang agresif dan makanannya utamanya adalah serangga lain.

## Referensi

* Bisby F.A., Roskov Y.R., Orrell T.M., Nicolson D., Paglinawan L.E., Bailly N., Kirk P.M., Bourgoin T., Baillargeon G., Ouvrard D. (red.) (2011). "Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist.". Species 2000: Reading, UK. Diakses pado 24 September 2012.
# Juan Roberto Zavala Treviño

Juan Roberto Zavala Treviño. Catedrático e historiador mexicano. Nació en Monterrey, Nuevo León, México, el 13 de mayo de 1940. Se ha desempeñado en cargos dentro de la administración pública, tanto a nivel estatal como federal. Es Licenciado en Ciencias Jurídicas por la Universidad Autónoma de Nuevo León (UANL). En 1969 obtuvo el Premio Nacional Alfonso Reyes, en un concurso convocado por la Capilla Alfonsina, el Gobierno del Estado de Nuevo León. y la Escuela Normal Superior del Estado; el año 2000 la Sociedad Nuevoleonesa de Historia, Geografía y Estadística le otorgó la Medalla al Mérito Histórico "Capitán Alonso de León" y en 2012 Periodistas de Nuevo León AC le confirió el Premio de Periodismo “Francisco Cerda Muños”, en la categoría de Periodismo Científico.

Además de catedrático en la Facultad de Comunicación del la UANL y en la Escuela Normal Superior "Profr. Moisés Sáenz Garza", ha sido Secretario General de la Dirección de Investigaciones Humanísticas y Secretario Particular de la Rectoría de la UANL; Director del diario Universidad; Jefe de Programas Educativos del Consejo Nacional de Fomento Educativo (CONAFE); Director de Educación Superior del Gobierno del Estado de Nuevo León; asesor del Subsecretario de Educación Superior (nivel federal); Director General de los Servicios Coordinados de Educación Pública en Nuevo León (nivel federal); Jefe de Créditos del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (INFONAVIT) en Nuevo León; de 2004 a 2012 Director de Cultura Científica en la Coordinación de Ciencia y Tecnología de Nuevo León (COCYTE) Y Subdirector de la Revista Ciencia Conocimiento Tecnología y a partir de 2013, Coordinador Editorial de la Revista CONOCIMIENTO UANL.

## Es autor de las siguientes obras

* “La Historia en Alfonso Reyes”,(1978). UANL.
* “Historia del la Educación Superior en Nuevo León”,(1990, 1996 y 2008). Gobierno del Estado de Nuevo León / UANL.
* “Leyendas y realidades de la educación en Nuevo León”, (1990).SEP/Gobierno del Estado de Nuevo León.
* “Pasajes de la Historia. Episodios poco conocidos”, (1992). UANL.
* “Nuevo León en pocas palabras”, (1993). Oficio Ediciones.
* “Los Presidentes en la Historia de México”, (1995). UANL.
* “La Vivienda en la Historia de Nuevo León. Siglos XVII, XVIII y XIX”, (1996).INFONAVIT.
* “Diccionario Biográfico de Constructores de Monterrey”, (2003). Cámara Mexicana de la Industria de la Construcción. CMIC.
* “Mesones y Hoteles en la Historia de Nuevo León”, (1994 y 2004). Asociación Mexicana de Hoteles y Moteles A.C.
* "Científicos y Tecnólogos de Nuevo León. Diccionario Biográfico",(2005 y 2009). Consejo de Ciencia y Tecnología de Nuevo León. COCYTE.
* "Reconocimiento. A personajes nuestros", (2009). Colegio de Estudios Científicos y Tecnológicos del Estado de Nuevo León. CECyTENL.
* "Apuntes sobre la Historia de la Corrupción",(2013). UANL.

## Algunos artículos y capítulos en libros

* “Breves apuntes sobre la historia de la corrupción” en la revista Ciencia. Conocimiento. Tecnología (2012).
* “La educación superior en Nuevo León”, en La Enciclopedia de Monterrey (2008).
* “Alfonso Reyes en la Historia”, en Por los senderos de la historia (2006).
* “Israel Cavazos Garza, un espíritu selecto”, en Israel Cavazos Garza, una vida con historia (2003).
* “Hombre culto, amable” en Celso Garza Guajardo: haciendo historia (1996).
* “Don José P. Saldaña”, en En el marco de la historia (1982).

## Referencias

* Cavazos Garza, Israel (1995). Escritores de Nuevo León. Diccionario Biobibliografico. Universidad Autónoma de Nuevo León.

* Cavazos Garza, Israel (1996). Diccionario Biográfico de Nuevo León. Grafo Print Editores.

* Salinas Quiroga, Genaro (2006). Historia de la Cultura Nuevoleonesa. México: Instituto de Investigaciones Históricas de Nuevo León. OCLC 9738420.

## Enlaces externos

* Sitio web de Juan Roberto Zavala Treviño

*  Datos: Q5952332
# Lluciapomaresius stalii

Lluciapomaresius stalii is een rechtvleugelig insect uit de familie sabelsprinkhanen (Tettigoniidae). De wetenschappelijke naam van deze soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1877 door Bolívar.
# Oleksandr Pielieshenko

Oleksandr Pielieshenko, né le 7 janvier 1994, est un haltérophile ukrainien.

Oleksandr Pielieshenko

BiographieAutres informations

## Palmarès

### Championnats d'Europe d'haltérophilie

* 2017 à Split
  *  Médaille d'or en moins de 85 kg
* 2016 à Førde
  *  Médaille d'or en moins de 85 kg

## Liens externes

* Ressources relatives au sport : 
  * Comité international olympique
  * International Weightlifting Results Project
  * (en) Fédération internationale d'haltérophilie
  * (de) Institut für Angewandte Trainingswissenschaft (haltérophilie)
  * (en) Olympedia

*  Portail de l'haltérophilie
*  Portail de l’Ukraine
# Giannis Sotirhos

Giannis Sotirhos (Greek: Γιάννης Σωτήρχος, born 6 April 1977) is Greek a professional association football defender who plays for Olympiakos Volos F.C. in the Greek Second Division.

Giannis Sotirhos

## External links

* Guardian's Stats Centre
## Referências

Haile Micael Kedir (nascido em 8 de setembro de 1944) é um ex-ciclista etiopiano.

Competiu nos Jogos Olímpicos de 1980, realizados na cidade de Moscou, União Soviética, onde terminou em 23º no contrarrelógio por equipes (100 km).
# Партизанин

Партизанин (болг. Партизанин) — село в Болгарии. Находится в Старозагорской области, входит в общину Братя-Даскалови. Население составляет 518 человек.

## Политическая ситуация

В местном кметстве Партизанин, в состав которого входит Партизанин, должность кмета (старосты) исполняет Петыр Пенев Узунов (Болгарская социалистическая партия (БСП)) по результатам выборов правления кметства.

Кмет (мэр) общины Братя-Даскалови — Ваня Тодорова Стоева (коалиция партий: Болгарская социалистическая партия (БСП), национальное движение «Симеон Второй» (НДСВ)) по результатам выборов в правление общины.

## Ссылки

* Статистика населения Архивная копия от 7 июня 2019 на Wayback Machine
# 広島市立向洋新町小学校

広島市立向洋新町小学校（ひろしましりつ むかいなだしんまちしょうがっこう）は、広島県広島市南区向洋新町一丁目にある市立小学校。

## 概要

母体小学校にあたる青崎小学校の児童数が増加したため、平成8年度に分離され開校した。綺麗な桜色の校舎でニュータウンにマッチしたこの地区の象徴として存在感がある。

## 所在地

広島市向洋新町一丁目6－2。

## 進路

卒業生は基本的に広島市立大州中学校に進学する。バス通学する生徒も多い。

## 関連項目

* 広島県小学校一覧

## 外部リンク

* 広島市立向洋新町小学校
# Expédition japonaise au Tibet

L'expédition japonaise au Tibet était une mission d'espionnage commandée par Jinzō Nomoto (野本甚蔵, Nomoto Jinzō) au Tibet en 1939.

## Contexte

De 1918 à 1922, les Japonais réalisent des déplacements secrets dans le Xinjiang ; des agents de la société de l'Océan noir ont fait des opérations à Hami et dans d'autres villes pour recueillir des informations sur les Soviétiques en Asie Centrale.

Pendant les années 1930, les Services de Renseignements impériaux et l'armée du Guandong (関東軍 kantōgun) envoyèrent des missions au Tibet et au Xinjiang. L'Allemagne a aussi envoyé des expéditions dans la même zone au même moment.

## Expédition

En 1935, Jinzō Nomoto, de Kagoshima, a été envoyé au Mandchoukouo pour y être placé en tant qu'étudiant en langue mongole dans une unité d'espionnage de l'armée du Guandong spécialisée sur l'Asie Centrale.

En mai 1939, pendant la guerre sino-japonaise, Jinzō Nomoto est secrètement entré au Tibet en se déguisant en Mongol et a accompagné un moine tibétain pendant une mission d'espionnage de 18 mois. Il a collecté des informations au sujet de l'état social, de la culture, de la religion et de la politique locale des indigènes par des entrevues personnelles avec les résidents ; il quitte la zone en octobre 1940.

Le général Ma Bufang fit aussi obstruction aux agents japonais qui tentaient de contacter les Tibétains, il a été qualifié d’« adversaire » par un agent japonais.

## Suites

D'autres agents ont continué à effectuer des missions secrètes en rencontrant des chefs de tribus afghans pour organiser des infiltrations, des sabotages et des perturbations en Inde britannique sur la frontière du nord-ouest en prévision d'une invasion japonaise de l'Inde. Plus tard, Jinzō Nomoto a écrit ses mémoires sur l'expérience acquise lors de sa mission tibétaine pendant la guerre sous le titre de Tibet Underground 1939 (« Le dessous du Tibet en 1939 »).

## Annexes

### Articles connexes

* Expédition allemande au Tibet (1938-1939)
* Hisao Kimura

### Bibliographie

* Jinzo Nomoto, Tibet Senkō 1939 (チベット潜行1939), Édité par Yuyusha Publishing Co.

## Source de la traduction

* (en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « 1939 Japanese expedition to Tibet » (voir la liste des auteurs).

*  Portail du Tibet
*  Portail de l’Empire du Japon
*  Portail des années 1930
# Renat Llech-Walter

Renat Llech-Walter (Barri de Sant Jaume, Perpinyà, 30 de març de 1906 - 1 de febrer de 2007) fou un activista, escriptor i músic nord-català.

Renat Llech-Walter 

## Biografia

El 1921 fundà el club El Cenacle amb el seu germà Joan. El 1946 va crear el conjunt coral Les Gais Troubadours Catalans i fou el primer a produir un programa setmanal en català a Ràdio Perpinyà, la primera emissora pública local, als anys 60. És considerat mestre pioner de català per a adults a la Catalunya del Nord.

Fou membre de l'Estudiantina de Perpinyà, a què succeí la Companyia dels Gais Trobadors, que ell animà, i també fou president de l'Associació Politècnica dels Pirineus Orientals, una entitat d'erudits que es dedicava a la vulgarització i a la divulgació de la cultura i de les ciències. També fou president del GREC del 1960 al 1967, quan es va escindir per a fundar l'Institut Rossellonès d'Estudis Catalans amb Elisabet Oliveres. Fou Mantenidor dels Jocs Florals de la Ginesta d'Or, Majoral del Felibritge i president d'honor de la Societé agricole, scientifique et littéraire des Pyrénées-Orientales.

El 28 de març de 1982 rebé la distinció de Comandant de l'Orde de les Palmes Acadèmiques per part del Ministeri d'Educació francès. Fou membre de la comissió permanent del Congrés de Cultura Catalana per la Catalunya del Nord. L'any 1994, l'Ajuntament de Perpinyà el va guardonar amb el premi Joan Blanca -instituït per homenatjar les persones que han actuat per la defensa i la promoció de la llengua i la cultura catalanes- i el 2002 rebé a Barcelona, de la mà del president Jordi Pujol, la Creu de Sant Jordi de la Generalitat de Catalunya.

Des del 1932 fins a la seva mort fou delegat de la UEA (Associació Universal d'Esperanto). Fou membre de la Junta de la UEA del 1955 al 1964 i president de la UFE (Unió Francesa per a l'Esperanto) entre el 1957 i el 1967, que més tard el va elegir president d'honor. Va ser membre vitalici de la UEA i de la Unió Internacional d'Esperanto Catòlic.

A l'homenatge per la seva mort hi van assistir, a part de la família, el tinent d'alcalde de Perpinyà, Jaume Roure, el cantautor Jordi Barre i l'escriptor i músic Jordi Carbonell.

El Grup de Poesia i Artística del Rosselló organitza els concursos literaris Jocs de poesia del Rosselló i Premi Rosselló per a escriptors en francès, català, occità i castellà. El 2008 es va crear un premi en llengua esperanto en honor seu.

## Obres

* Regards sur la littérature catalane (1960)
* Cours d'initiation à la langue catalane (1967)
* Initiation à la littérature catalane (1977)

## Referències

1.  «Renat Llech-Walter». Gran Enciclopèdia Catalana.  Barcelona:  Grup Enciclopèdia Catalana.
2.  Girona, P. Codonyan. «Perpinyà diu adéu a Renat Llech-Walter, activista cultural i mestre pioner de català per a adults».  Diari de Girona, 28-01-2007. [Consulta: 12 novembre 2020].
3.  «Concursos literaris a Perpinyà» (en esperanto).  Jean François Passarella, 2010. [Consulta: 12 novembre 2020].

## Bibliografia

* Gazetara Komuniko de UEA, n-ro 253 (2007-01-29).

## Enllaços externs

* Activisme de Renat Llech-Walter a CatNord.cat
# Courtney Strait

Courtney Strait (7 luglio 1981) è un'ex sciatrice alpina statunitense.

## Biografia

Originaria di Clifton Park e attiva dal dicembre del 1996, la Strait esordì in Nor-Am Cup il 26 gennaio 1997 a Sugarloaf in supergigante (15ª) e in Coppa del Mondo il 19 novembre 1999 a Copper Mountain in slalom gigante, senza completare quella che sarebbe rimasta la sua unica gara nel massimo circuito internazionale. Conquistò il suo unico podio in Nor-Am Cup il 17 dicembre dello stesso anno a Mont-Tremblant nella medesima specialità (3ª), alla sua ultima gara nel circuito continentale nordamericano; si ritirò durante la stagione 2003-2004 e la sua ultima gara fu uno slalom speciale universitario disputato il 13 febbraio a Dartmouth. Non prese parte a rassegne olimpiche o iridate.

## Palmarès

### Nor-Am Cup

* Miglior piazzamento in classifica generale: 29ª nel 2000
* 1 podio:
  * 1 terzo posto

## Collegamenti esterni

* (EN) Courtney Strait, su fis-ski.com, FIS.
* (EN) Matteo Pacor (a cura di), Courtney Strait, su Ski-DB.com.
# IC 223

IC 223 est une galaxie irrégulière de type magellanique située dans la constellation de la Baleine. Sa vitesse par rapport au fond diffus cosmologique est de (1362 ± 15) km/s, ce qui correspond à une distance de Hubble de 20,09 ± 1,42 Mpc (∼65,5 millions d'a.l.). IC 223 a été découverte par l'astronome américain Frank Müller en 1887.

La classe de luminosité de IC 223 est V-VI et elle présente une large raie HI.

À ce jour, une mesure non basée sur le décalage vers le rouge (redshift) donne une distance d'environ 18,800 Mpc (∼61,3 millions d'a.l.). Cette valeur est à l'intérieur des valeurs de la distance de Hubble.

## Groupe de NGC 908

Avec NGC 899 et NGC 907, IC 223 fait partie d'un triplet de galaxies interaction gravitationnelle. IC 223 fait aussi partie d'un groupe de galaxies, le groupe de NGC 908 qui comprend au moins 8 galaxies. Les sept autres galaxies du groupe inscrites dans l'article de A.M. Garcia paru en 1993 sont NGC 899, NGC 907, NGC 908, PGC 866, ESO 544-30, ESO 545-2 et ESO 545-16.

## Articles connexes

* Liste des objets du NGC

## Liens externes

* (en) IC 223 sur la base de données NASA/IPAC Extragalactic Database
* (en) IC 223 sur la base de données Simbad du Centre de données astronomiques de Strasbourg.
* (en) IC 223 sur spider.seds.org
* (en) IC 223 sur WikiSky
* (en) IC 223 sur le site du professeur C. Seligman

*  Portail de l’astronomie
# Швецова Людмила Іванівна

Людмила Іванівна Швецова (уродж. Одинцова; 24 вересня 1949, Алма-Ата, Казахська РСР — 29 жовтня 2014, Москва) — радянський і російський державний і політичний діяч. Член Центральної ревізійної комісії КПРС (1986—1990), член ЦК КПРС (1990—1991).

Заступник голови Державної думи Федеральних зборів Російської Федерації VI скликання від «Єдиної Росії» з 21 грудня 2011 по 29 жовтня 2014.

Голова Центральної Ради Всесоюзної піонерської організації імені В. І. Леніна при ЦК ВЛКСМ (1984—1986) і секретар ЦК ВЛКСМ (1981—1989); заступником мера уряду Москви (2000—2011). Президент загальноросійської громадської організації Товариство «Знання» Росії

## Життєпис

Народилася 24 вересня 1949 року в Алма-Аті. Батько — Іван Васильович Одинцов (1922—2002), кадровий військовий, учасник німецько-радянської війни, нагороджений багатьма державними нагородами. Мати — Віра Григорівна Одинцова (1922—1972), вчителька англійської мови.

У 1963 році вступила до комсомолу. У 1967 році закінчила фізико-математичну школу в місті Ростові-на-Дону з срібною медаллю. У шкільні роки працювала диктором дитячих піонерських передач телебачення, за що Ростовським обкомом КПРС їй було видане скерування на вступ до Московського державного інституту міжнародних відносин, а також в театральне училище. Проте вона цими скеруваннями не скористалася і в 1967 році поступила в Харківський авіаційний інститут, який закінчила в 1973 році за фахом інженер-механік з літакобудування.

У 1972—1975 роках — технік, інженер Київського механічного заводу (ОКБ імені Атонова).

Член КПРС з 1974 року.

У 1975 році перейшла на комсомольську роботу. У 1975—1978 роках — 2-й секретар, 1-й секретар Ленінградського районного комітету ЛКСМУ міста Києва.

У 1978—1979 роках — завідувач відділу наукової молоді ЦК ЛКСМ України.

У січні 1979 — 15 квітня 1981 року — секретар ЦК ЛКСМУ, курувала роботу комсомолу із студентською і науковою молоддю Української РСР.

У березні 1981 — березні 1989 року — член Бюро і секретар ЦК ВЛКСМ. Одночасно в 1984—1986 роках — голова Всесоюзної піонерської організації імені В. І. Леніна. Як секретар ЦК ВЛКСМ Людмила Швецова займалася не лише роботою з дитячими і молодіжними організаціями, педагогічними об'єднаннями, але також курувала діяльність Всесоюзного студентського будівельного загону (ВСБЗ). Також брала участь в організації Олімпіади 1980 року і Всесвітнього фестивалю молоді і студентів в 1985 році.

У 1989—1991 роках працювала в секретаріаті апарату Верховної Ради СРСР та З'їзду народних депутатів СРСР, де з березня 1989 року очолила відділ нагород, а у 1990 році була призначена керівником апарату.

З 1991 по 1992 рік — голова Комітету у справах сім'ї і жінок при Кабінеті Міністрів СРСР.

З 1992 по 1993 рік — керівник групи генеральної експертизи при Вищій економічній раді Верховної Ради Російської Федерації. У 1992 році була обрана президентом фонду «Жіноча ініціатива», а через рік стала віце-президентом Інформаційно-видавничої Співдружності «Атлантида» і співголовою Конфедерації «Жіноча Ліга». Деякий час Швецова працювала в комерційній структурі, де була радником по зв'язках з громадськістю.

У квітні 1994 року Людмила Швецова була призначена керівником департаменту громадських і міжрегіональних зв'язків уряду міста Москви, очолюваного Юрієм Лужковим.

Швецова закінчила аспірантуру Російського державного соціального університету і в 1997 році захистила дисертацію «Інтеграція жінок в політику. 1970-1990-і роки» на здобуття вченого ступеня кандидата політичних наук.

У 1998—2002 роках входила до складу політичного руху Юрія Лужкова «Вітчизна».

21 січня 2000 року була призначена Лужковим на посаду першого заступника мера Москви, стала керівником комплексу соціальної сфери. Після того, як 8 вересня 2010 року президент Росії Дмитро Медведєв відправив Юрія Лужкова у відставку у зв'язку з втратою довіри, у відставку були також відправлені усі члени уряду міста, у тому числі і Швецова, зі збереженням повноважень до призначення нового уряду столиці. 21 жовтня 2010 року Собянін, якого підтримали абсолютна більшість депутатів Московської міської думи, офіційно вступив на посаду мера Москви. У тому ж місяці було сформовано новий уряд, в якому Швецова продовжила виконувати обов'язки відповідального за соціальний блок, проте вже на посаді заступника мера Москви.

Восени 2011 року Швецова увійшла до московського партійного списку «Єдиної Росії» на виборах в Держдуму. 4 грудня 2011 року обрана депутатом Державної думи Російської Федерації VI скликання. 12 грудня 2011 року Швецова і перший заступник мера Москви Володимир Ресин були відправлені у відставку у зв'язку з переходом на роботу в Держдуму.

21 грудня 2011 року на першому засіданні нової Думи призначена віце-спікером. На посаді заступника Голови Державної Думи РФ курувала Комітет Думи по праці, соціальній політиці і справах ветеранів, Комітет Думи з освіти, Комітет Думи з питань сім'ї, жінок і дітей, Комітет Думи з культури і Комітет Думи у справах громадських об'єднань і релігійних організацій.

У травні 2013 року Швецова була обрана співголовою «Національної батьківської асоціації». На Виборах мера Москви (2013) була главою передвиборного штабу в.о. мера Москви Сергія Собяніна.

Президент Асоціації дослідників дитячого руху (з 1991 року), член Виконкому Міжнародного Жіночого Форуму. У жовтні 2011 року обрана віце-президентом Міжнародного Жіночого Форуму, а в жовтні 2013 року — президентом МЖФ. Автор численних публікацій в газетах і журналах з проблем дитячого, молодіжного, жіночого руху, соціальної політики.

28 березня 2013 року на XV з'їзді обрана президентом Загальноросійської громадської організації Товариство «Знання» Росії. Влітку 2013 року увійшла до Опікунської ради благодійного Фонду «Світ і Любов».

Померла в ніч на 29 жовтня 2014 року в Москві. Похована на Троєкурівському цвинтарі.

## Нагороди

* Орден «Знак Пошани» (1981)
* Орден Трудового Червоного Прапора (1986)
* Орден Дружби (Росія) (2.05.1996)
* Орден «За заслуги перед Вітчизною» III ст. (Росія) (12.11.2008)
* Орден «За заслуги перед Вітчизною» IV ст. (Росія) (21.07.2014)
* Орден княгині Ольги III ст. (Україна) (6.12.2002)
* Медаль ордена «За заслуги перед Вітчизною» II ст.(Росія)(2002)
* Медаль «В пам'ять 850-річчя Москви» (1997)
* Медалі
* Заслужений працівник культури Російської Федерації (24.08.2004)

## Джерела

* Швецова Людмила Ивановна [Архівовано 20 жовтня 2017 у Wayback Machine.]
* Официальный сайт Людмилы Швецовой [Архівовано 30 червня 2019 у Wayback Machine.]
* Швецова, Людмила — стаття в Лентапедії. 2012 р. (рос.)
# List of vice presidents of the United States by time in office

This is a list of vice presidents of the United States by time in office. The basis of the list is the difference between dates. The length of a full four-year vice-presidential term of office amounts to 1,461 days (three common years of 365 days plus one leap year of 366 days). If counted by number of calendar days all the figures would be one greater.

Since 1789, there have been 49 people sworn into office as Vice President of the United States. Of these, nine succeeded to the presidency during their term, seven died while in office, and two resigned. Since the adoption of the Twenty-fifth Amendment to the United States Constitution (February 10, 1967), when there is a vacancy in the office of the vice president, the president nominates a successor who takes office upon confirmation by a majority vote of both Houses of Congress.

## See also

* Acting President of the United States
* List of presidents of the United States by time in office
* United States presidential line of succession
# The Souvenir

The Souvenir é um filme de drama americano e britânico de 2019, escrito e dirigido por Joanna Hogg. Lançado em 27 de janeiro de 2019, no Festival de Cinema de Sundance, é estrelado por Honor Swinton Byrne, Tom Burke e Tilda Swinton.

## Referências

* Honor Swinton Byrne comoJulie
* Tom Burke como Anthony
* Tilda Swinton como Rosalind
* Richard Ayoade como Patrick
* Jaygann Ayeh como Marland
* Jack McMullen como Jack
* Hannah Ashby Ward como Tracey
* Frankie Wilson como Frankie
* Barbara Peirson como Anthony's Mother
* James Dodds como Anthony’s Father
* Ariane Labed como Garance

## Ligações externas

*  The Souvenir. no IMDb.
# Solstice Wood

Solstice Wood este un roman fantasy din 2006 al scriitoarei americane Patricia A. McKillip, continuarea romanului ei din 1996 Winter Rose. A câștigat în 2007 Premiul Mythopoeic Fantasy pentru literatură pentru adulți.

## Rezumat

Ca vânzătoare de cărți în California, Sylva Lynn are o viață confortabilă departe de familia ei. Dar după ce a aflat că bunicul ei a murit, ea se întoarce fără tragere de inimă la New York pentru înmormântare. Când vechea magie care le protejează casa de zâne eșuează, verișoara Sylvei este răpită și înlocuită cu un schimbător. La fel ca ruda ei Rois Melior, eroina din Winter Rose, doar Sylva, care este pe jumătate zână, este capabilă să treacă granița spre celălalt tărâm pentru a o salva și a aduce din nou pacea în casa lor ancestrală.

## Premii

* Premiul Mythopoeic de Fantezie din 2007 pentru literatură pentru adulți

## Vezi și

* Tam Lin
* Alfheim (Țara elfilor)

## Legături externe

* en Istoria publicării lucrării Solstice Wood la Internet Speculative Fiction Database
# Gornja Tuzla

Gornja Tuzla (en cyrillique : Горња Тузла) est une localité de Bosnie-Herzégovine. Elle est située sur le territoire de la Ville de Tuzla, dans le canton de Tuzla et dans la Fédération de Bosnie-et-Herzégovine. Selon les premiers résultats du recensement bosnien de 2013, elle compte 3 108 habitants.

## Géographie

La localité est située dans les faubourgs est de Tuzla, sur les bords de la rivière Jala, un affluent de la Spreča.

## Démographie

### Évolution historique de la population dans la localité

Évolution démographique

Évolution de la population

### Communauté locale

En 1991, la communauté locale de Gornja Tuzla comptait 4 424 habitants, répartis de la manière suivante :

## Notes et références

1.  (sr + en) « Census of population - Preliminary results by municipalities and settlements in the Federation of Bosnia and Herzégovine » [PDF], sur http://fzs.ba, Institut de statistiques de la Fédération de Bosnie-et-Herzégovine (consulté le 20 juin 2015)
2.  (bs) « Population 1961-1991 », sur http://pop-stat.mashke.org (consulté le 20 juin 2015)
3.  (bs + hr + sr) « Composition nationale de la population - Résultats de la République par municipalités et localités », Bulletin statistique, Sarajevo, Publication de l'Institut national de statistique de Bosnie-Herzégovine, no 234,‎ 1991.
4.  (bs + hr + sr) « Recensement par communautés locales (1991) » [PDF], sur http://www.fzs.ba, Bosnie-Herzégovine - fédération de Bosnie-et-Herzégovine - Institut fédéral de statistiques (consulté le 4 août 2015)

## Voir aussi

### Articles connexes

* Villes de Bosnie-Herzégovine
* Municipalités de Bosnie-Herzégovine

### Liens externes

* (en) Vue satellite de Gornja Tuzla sur fallingrain.com

*  Portail de la Bosnie-Herzégovine
# New Zealand State Highway 82

Der New Zealand State Highway 82 (auch State Highway 82 oder in Kurzform SH 82) ist eine Fernstraße von nationalem Rang auf der Südinsel von Neuseeland.

## Strecke

Der SH 82 zweigt bei Kurow vom New Zealand State Highway 83, überquert den Waitaki River nahe der Mündung des Hakataramea River und läuft entlang des Nordufers des Erstgenannten in südöstlicher Richtung bis zur Ortschaft Ikawai. Dahinter knickt er nach Norden und später Nordosten ab, durchquert Waimate und endet am New Zealand State Highway 1 kurz vor der Wainono Lagoon.

## Weblinks

Commons: State Highway 82 (New Zealand) – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien

* Homepage der Waka Kotahi NZ Transport Agency (englisch)
* Topographische Karte Neuseelands. In: NZ Topo Map. Gavin Harriss, abgerufen am 11. Juli 2021 (englisch).
# Monumento natural Abra de Río Frío

El Monumento natural Abra de Río Frío es un espacio natural protegido localizado en el municipio de San Cristóbal, en el estado de Táchira, Venezuela. Recibió el estatus de monumento natural el 18 de febrero de 1993.

El espacio natural tiene como objetivo proteger la estructura geológica y orográfica del abra del río Frío, único paso natural a través de las cordilleras andinas, y que une los altos Llanos occidentales y la depresión tectónica del Táchira.

El área, de una superficie total de 1.282 hectáreas, es de una vegetación muy poblada, cuya flora juega un papel regulador de las condiciones microclimáticas en sus entornos. Los Cerros de Blanquisal son conocidos por su belleza paisajística. Cerca de sus lindes, que se extienden hasta las riberas del río Uribante, se unen los ríos Frío y Quinimari.

El área natural también protege la transitabilidad de la carretera que comunica San Cristóbal con las comarcas del Uribiante.

## Referencias

* Entrada en Encarta

## Enlaces externos

* Monumento Natural Abra De Río Frío

*  Datos: Q10916013
# Jade Water Village

Jade Water Village (Chinese: 玉水寨; pinyin: Yùshuǐzhài) is a natural village in the town of Baisha, Yulong Naxi Autonomous County, Lijiang, Yunnan, China. The village serves as a Dongba cultural centre, and a home to Nakhi people. The village is near Jade Dragon Snow Mountain.

* 

A dance item at its cultural centre.
* 

The statue of a bird immortal sacred to the Naxi people.
* 

The exit of the Jade Water village, with Jade Dragon Snow Mountain (right) in the background.
* 

A furnace at the village, near the sacrificial ground.
* 

A house at the village. Seen hanging outside are bunches of dried chili.
# Kößlarn

Kößlarn is a municipality in the district of Passau in Bavaria in Germany.

## References

Wikimedia Commons has media related to Kößlarn.
# Tak and the Power of Juju

Tak and the Power of Juju (No Brasil: Tak e a Magia de Juju) foi uma série de televisão estadunidense produzida pela Nickelodeon baseada em um jogo de PlayStation 2 com o mesmo nome. Porém a série não teve sucesso e foi cancelada depois de 26 episódios.

 Nota: Para o jogo eletrônico de mesmo nome, veja Tak and the Power of Juju (jogo eletrônico).

## História

Tak é um jovem aprendiz de shaman que recebeu o poder de Juju, um poder muito forte que foi dado a um jovem com tão pouca experiência, mas com o tempo, Tak aprendeu a usá-lo com mais responsabilidade e para livrar a a tribo Pupununu dos perigos que a cercam, e também dele mesmo, com a ajuda de sua amiga Jira e de Kiko, Tak enfrenta vários problemas a cada episódio.

## Personagens

### Tribo Pupununu

* Tak - é um garoto que recebeu o poder de Juju, um grande poder, mas Tak ainda não é um shaman, mas um assistente de shaman, que aprende novas tecnicas com seu tio. É o amigo de Jira e de Kiko, e os três sempre estão se metendo em encrenca com a magia. Foi revelado em "Para Zaria com amor" que no futuro, Tak sera o líder da tribo.
* Jira - é a filha do líder da tribo, é amiga de Tak e de Kiko. Jira odeia sua irmã mais velha Zaria e talvez tenha uma quedinha pelo Tak.
* Kiko - amigo de Tak, é um pouco esquisito e tem uma aparência estranha. Em um episódio, Kiko se apaixonou pela versão feminina do Tak, Takita. Kiko já fez vários Mini Kikos num episódio, mas os Mini Kikos o trairam no mesmo.
* Zaria - filha mais velha do líder da tribo, odeia sua irmãzinha Jira e também odeia o Tak.É muito vaidosa e se acha linda.
* Lok - é um homem que mentiu para todos que é um poderoso guerreiro (dizendo que parou um pedra de lava gigante e que salvou a tribo de uma inudação usando sò a perna). Diz que o Tak é um medroso e também às vezes foje da luta, mas ninguém, exceto Tak, Jira e (às vezes) Kiko notam.
* Chefe - é o líder da tribo Pupununu, pai da Jira e da Zaria. Ele é grande e gordo, às vezes fica com medo dos perigos que chegam a tribo. Em um episódio, ele quase baniu o Tak, mas o banidor não estava lá (pois o líder da tribo o baniu).
* Gêmeos - são dois filhos da família mais rica de Pupununu. Odeiam o Tak, pois os gêmeos falam que eles deveriam receber o poder Juju, não Tak.
* Eremita do tronco - é um habitante que é um velho que usa um tronco em vez de uma tanga.
* Mascarado - é um habitante de Pupununu que (quase) sempre está de máscara e cuida das ovelhas da tribo. Em duas ocasiões em dois episódios diferentes (?/?), motram o Mascarado sem máscara, porém com uma grande luz saindo de seu rosto, impossibilizando de ver sua cara. Porém, num desses episódios, Tak, que vê o Mascarado sem máscara, exclama: - Você é linda. Porém, no outro episódio, exclamam: - Você é lindo.

### Jujus

* Festa - é um esqueleto que adora uma festa, como o nome ja diz, seu poder é criar uma festa incrível. Ele é casado com a Juju Desmancha Prazer.
* Desmancha Prazer - é uma Juju com um poder de acabar com uma festa na hora. Desmancha Prazer é casada com Festa.
* Juju Medium - é um mestre Juju que tem resposta para tudo, também pode ler mentes, mas evita fazer isso no Kiko (Juju Medium disse no 1º episódio:... Ja a sua me dá um pouco de medo). Foi ele que previu que Tak no futuro, seria o líder da atribo Pupununu, mas não disse se seria com Zaria ou Jira.
* Adivinha sò - é sò o Tak com um disfarce, ele finjiu ser um Juju, pois não conseguia invocar Jujus no episódio.

## Ligações externas

* «Página do Brasil»
# Jeremy Bokila

Jeremy Loteteka Bokila (Kinshasa, Zaire — actual República Democrática del Congo —, 14 de noviembre de 1988) es un futbolista congoleño. Juega como delantero en el Willem II de la Eerste Divisie.

## Selección nacional

Ha sido internacional con la selección de fútbol de la República Democrática del Congo; donde hasta ahora ha jugado 19 partidos internacionales y ha anotado 6 goles por dicho seleccionado.

## Referencias

1.  «Hatayspor Jeremy Bokila'yı transfer etti» (en turco). Fanatik. 2 de septiembre de 2019. Consultado el 15 de septiembre de 2019.
2.  «Bokila joins Keciorengucu camp» (en inglés). Time24 News. 8 de enero de 2020. Consultado el 9 de enero de 2020.
3.  «Transfert: Jérémy Bokila arrive à Thes Sport, son 15ème club en professionnel» (en francés). Foot.cd. 15 de octubre de 2020. Consultado el 25 de noviembre de 2020.
4.  «Welkom Jeremy!» (en neerlandés). Willem II. 6 de julio de 2022. Consultado el 6 de julio de 2022.

## Enlaces externos

* Jeremy Bokila en National-Football-Teams.com (en inglés)

*  Datos: Q211363
# Brion

Brion on kunta Ainin departementissa Rhône-Alpesin hallintoalueella Ranskassa. Kunnassa oli 559 asukasta vuoden 1999 väestönlaskennassa. Brionin pinta-ala on 4 neliökilometriä. 

## Lähteet

1.  Recensement de la Population Francaise Mars 1999 INSEE. Viitattu 3.7.2008. (ranskaksi)[vanhentunut linkki]
# Jaroslav Hašek

Jaroslav Hašek (Praga, 30 de abril de 1883 – Lipnice, 3 de janeiro de 1923) foi um escritor, humorista, satírico, jornalista, boémio e anarquista checo. É mais conhecido pelo seu romance O Bom Soldado Švejk (em checo, Osudy dobrého vojáka Švejka za světové války), uma colectânea não terminada de incidentes burlescos de um soldado na Primeira Guerra Mundial e uma sátira sobre a ineptidão das figuras de autoridade. O romance foi traduzido em sessenta idiomas, tornando-o o romance mais traduzido na literatura checa.

## Biografia e carreira

### Juventude

Hašek nasceu em Praga, Boémia (na altura pertencente à Áustria-Hungria, actualmente parte da República Checa), filho do professor de matemática Josef Hašek e da sua esposa Kateřina. A pobreza forçou a família, com três filhos – o outro filho Bohuslav, três anos mais novo que Hašek, e uma prima órfã Maria – a mudar-se regularmente, mais de quinze vezes durante a sua infância. Nunca conheceu uma verdadeira casa e este desenraizamento influenciou claramente a sua vida com sede de viagens. Quando tinha 13 anos, o pai de Hašek morreu de alcoolismo e a sua mãe não conseguiu educá-lo com firmeza. O adolescente desistiu da escola secundária aos 15 anos para se tornar farmacêutico, mas acabou por formar-se em gestão. Trabalhou brevemente como bancário em 1903, antes de embarcar numa carreira de escritor e jornalista freelancer. No final de 1910/início de 1911, foi também vendedor de cães (uma profissão que atribuiu ao seu herói Švejk e a partir da qual se basearam algumas das anedotas improváveis ditas por Švejk).

### Activismo político

Em 1906, juntou-se ao movimento anarquista, tendo participado, enquanto estudante, nas manifestações de 1897 contra a Alemanha, em Praga. Deu palestras regulares a grupos de trabalhadores proletários e, em 1907, tornou-se o editor do jornal anarquista Komuna. Enquanto anarquista no Império Austro-Húngaro, os seus movimentos foram monitorizados rigorosamente pela polícia, tendo sido preso e encarcerado regularmente. As acusações contra si incluíam numerosos casos de vandalismo e, pelo menos, um caso de agressão a um agente policial, pelo qual passou um mês na prisão. Os extremos cometidos pela polícia austro-húngara na detenção de suspeitos de subversão política foram satirizados nos capítulos iniciais de O valente soldado Chvéïk.

### Casamento

Hašek conheceu Jarmila Mayerová em 1907 e apaixonou-se por ela. Contudo, devido ao seu estilo de vida boémio, os pais de Jarmila consideraram-no inadequado para casar com a sua filha. Consequentemente, Hašek tentou afastar-se das suas políticas radicais e obter um emprego estável como escritor. Quando foi preso por profanar uma bandeira em Praga, os pais de Mayerová levaram-na para o campo, esperando que isso terminasse a sua relação. Esta mudança não terminou a relação, mas contribuiu para que Hašek renovasse o seu foco na escrita. Em 1909, tinha 64 contos publicados, mais do dobro do que tinha no ano anterior, e foi também nomeado editor do jornal Svět zvířat (O Mundo Animal). Contudo, este emprego não durou muito tempo, tendo sido despedido pouco depois, por publicar artigos sobre animais imaginários que tinha sonhado (e que serviram para alimentar a obra Švejk).A 23 de maio de 1910, casou-se com Jarmila. Apesar do longo namoro, o casamento foi infeliz e durou pouco mais de um ano. Mayerová voltou a viver com os seus pais em 1911, depois de o seu marido ter sido apanhado a fingir a sua própria morte. Com o início da Primeira Guerra Mundial, Hašek viveu periodicamente com o cartunista Josef Lada, que ilustrou mais tarde O valente soldado Chvéïk.

### No Exército Austro-Húngaro

Em dezembro de 1914, Hašek foi mobilizado e juntou-se ao exército austro-húngaro a 7 de fevereiro de 1915. A sua unidade foi o batalhão de substituição do 91.º Regimento de Infantaria, localizado em České Budějovice (a partir de 1 de junho em Királyhida). Hašek inscreveu-se imediatamente na escola de oficiais de reserva, mas a 6 de março já estava hospitalizado. Os relatórios médicos revelam que sofria de problemas cardíacos e reumatismo. Em resultado, foi dispensado do serviço regular do exército, mas aí permaneceu, com tarefas mais ligeiras. Participou na batalha de Sokal no final de julho, recebendo após a batalha uma medalha de prata pela bravura. Hašek não combateu durante muito tempo, sendo capturado pelos Russos a 24 de setembro de 1915.Inúmeros detalhes e fragmentos das suas experiências no 91.º regimento de Hašek foram incluídos no romance O valente soldado Chvéïk. Muitas das personagens baseiam-se em pessoas que conheceu: Lukáš, Vaněk, Biegler, Ságner, Schröder, Wenzl, Adamička, Ibl. Grande parte da rota descrita no romance corresponde à própria jornada da batalha de 12 de março. O seu transporte ferroviário começou em Királyhida a 30 de junho e terminou em Sambir a 4 de julho. A viagem continuou a pé e, ao atingir a frente de batalha, a 11 de julho, Hašek foi atribuído à 11.ª companhia, comandada pelo tenente Rudolf Lukas. O seu comandante de batalhão era o tenente Vinzenz Sagner. Também serviu como mensageiro da companhia, outro paralelismo com Švejk.

### Na Rússia

No campo em Totskoye, contraiu tifo, embora mais tarde tenha tido uma vida confortável. Em junho de 1916, foi recrutado enquanto voluntário para integrar a Brigada Checoslovaca, uma unidade de, maioritariamente, voluntários checos, que estavam a lutar pelo Império Austro-Húngaro. Esta unidade foi mais tarde conhecida como Legião Checoslovaca. Trabalhou respectivamente como escriturário, jornalista, soldado e agente de recrutamento até fevereiro de 1918. Em março de 1918, a Legião Checoslovaca embarcou numa jornada para se juntar à Frente Ocidental através de Vladivostok, que controlava a ferrovia Trans-siberiana e muitas das maiores cidades na Sibéria. Hašek discordou com esta decisão e decidiu sair da legião em favor dos revolucionários checos e russos. Em outubro de 1918, juntou-se ao Exército Vermelho, trabalhando principalmente como recrutador e escritor de propaganda. Em 1920, casou-se novamente, apesar de ainda estar casado com Jarmila.

### Últimos anos

Acabou por regressar a Praga em dezembro de 1920. Contudo, porque não era uma figura popular em alguns meios, tendo sido acusado de traição e bigamia, teve dificuldades em encontrar uma editora para as suas obras. Antes da guerra, em 1912, publicara o livro O valente soldado Chvéïk e outras histórias estranhas (Dobrý voják Švejk a jiné podivné historky), onde a figura de Švejk apareceu pela primeira vez; mas foi apenas depois da guerra, no seu famoso romance, que Švejk se tornou um sancta simplicitas, um pateta alegre que brincava com a guerra, como se fosse uma briga de taberna. Nesta altura, Hašek ficou gravemente doente e perigosamente obeso. Já não escrevia, mas ditava os capítulos de Švejk no seu quarto, na aldeia de Lipnice, onde morreu a 3 de janeiro de 1923 de insuficiência cardíaca. Hašek publicou em vida cerca de 1500 contos.

## Legado

* Desde a sua morte, todos os contos de Hašek foram coligidos e publicados no idioma checo.
* Durante décadas (até 2000) realizou-se um Festival de humor e sátira chamado "Haškova Lipnice" em Lipnice (retomado em 21 de julho de 2012).

## Referências

* O Asteróide 2734 Hašek foi nomeado em homenagem a Jaroslav Hašek.
* O Asteróide 7896 Švejk foi nomeado em homenagem à personagem principal do seu romance mais famoso.
* Um comboio de classe EuroCity no percurso Praga – Bratislava – Budapeste operado por České dráhy tem o nome de Jaroslav Hašek.

* Commons
* Wikiquote
# Chlorite d'argent

Le chlorite d'argent ou chlorite argenteux est le sel d'argent de l'acide chloreux dans lequel les ions argent sont de valence +1. Il s'agit d'un composé instable qui se décompose sous l'effet de la chaleur.

## Notes et références

*  Portail de la chimie
# Ibrahim Edhem Pasha

Ibrahim Edhem Pasha (1819–1893) was an Ottoman statesman, who held the office of Grand Vizier in the beginning of Abdul Hamid II's reign between 5 February 1877 and 11 January 1878. He resigned from that post after the Ottoman chances on winning the Russo-Turkish War (1877–1878) had decreased. He furthermore served numerous administrative positions in the Ottoman Empire including minister of foreign affairs in 1856, then ambassador to Berlin in 1876, and to Vienna from 1879 to 1882. He also served as a military engineer and as Minister of Interior from 1883 to 1885. In 1876–1877, he represented the Ottoman Government at the Constantinople Conference.

In this Ottoman Turkish style name, the given name is Ibrahim Edhem, the title is Pasha, and there is no family name.

## Early life

He was born in Chios of Greek ancestry, in a Christian Greek Orthodox village on the island of Chios. Strangely, his connection to Chios is not well-documented: his son Osman Hamdi Bey claimed that he was a member of the Skaramanga family, but Edhem Pasha himself tried to efface his Greek connections.

As a young boy in 1822, he was orphaned and captured by Ottoman soldiers during the massacre of the Greek population of Chios. He was sold into slavery, brought to Constantinople, and adopted by the (later) grand vizier Hüsrev Pasha. Lacking his own children and family, Hüsrev Pasha raised about ten children who had been orphaned or bought as slaves, many of whom ascended to important positions.

The child, now named İbrahim Edhem, quickly distinguished himself with his intelligence and after having attended schools in the Ottoman Empire, he was dispatched along with a number of his peers, and under the supervision of his foster father, then grand vizier, and of the sultan Mahmud II himself, to Paris to pursue his studies under state scholarship. There he returned a Bachelor of Arts, and was one of the top pupils at the École des Mines. He was a classmate and a friend of Louis Pasteur. He thus became Turkey's first mining engineer in the modern sense, and he started his career in this field.

## Family and legacy

Ibrahim Edhem Pasha was the father of Osman Hamdi Bey, a well-known archaeologist and painter, as well the founder of the Istanbul Archaeology Museum and the Mimar Sinan Fine Arts University. Another son, Halil Edhem Eldem took up the archaeology museum after Osman Hamdi Bey's death and had been a deputy for ten years under the newly founded Turkish Republic. Yet another son, İsmail Galib Bey, is considered as the founder of numismatics as a scientific discipline in Turkey. Later generations of the family also produced illustrious names. The architect Sedat Hakkı Eldem, a cousin, is one of the pillars of the search for modern architectural styles adopted by the Republic of Turkey (called the Republican style in the Turkish context) in its early years and which marks many important buildings dating from the period of the 1920s and the 1930s. A great-grandson, Burak Eldem, is a writer while another, Edhem Eldem, is a renowned historian. More names include Erol Eldem, Tiana Eldem, Levent Eldem and Ercan Eldem, an architect.

## See also

* List of Ottoman grand viziers
* Greek Muslims

## External links

Wikimedia Commons has media related to Ibrahim Edhem Pasha.

* Chisholm, Hugh, ed. (1911). "Edhem Pasha" . Encyclopædia Britannica (11th ed.). Cambridge University Press.
* Chamber of Mining Engineers of Turkey (in English)
# Соколан Ярослав Тадейович

Яросла́в Таде́йович Сокола́н (*8 вересня 1952, Павлівка;— †10 липня 2013, Івано-Франківськ) — український живописець, монументаліст, член НСХУ.

## Біографічні дані

Народився у селі Павлівка, Тисменицького району Івано-Франківської області.

Закінчив відділ художнього оформлення Львівському державному коледжі декоративного і ужиткового мистецтва імені І. Труша (1977) і факультет проектування інтер'єру й меблів Львівського державного інституту прикладного та декоративного мистецтва (нині — Львівська національна академія мистецтв) (1982). Його викладачами були Драган Тарас Миколайович, Вендзилович Мирон Дем'янович, Манастирський Вітольд Антонович, Максисько Теофіл Степанович.

У 1989 році Я. Соколан став членом Національної спілки художників України.
Працював у жанрі монументального мистецтва.

Помер у м. Івано-Франківськ

## Творчість

Його твори експонуються в Київському національному музеї українського мистецтва й Івано-Франківському художньому музеї. Чимало полотен нашого краянина зберігаються у приватних колекціях поціновувачів мистецтва як в Україні, так і за кордоном: у Канаді, Великій Британії, Німеччині, Болгарії, Литві.

Мистецька діяльність Ярослава Соколана тривала понад три десятиліття, упродовж яких він вдосконалювався як творча особистість.

Був неодноразовим учасником обласних (з 1971 р.), зональних (1978 р.), всеукраїнських (з 1982 р.), міжнародних (1982 р., Болгарія) та персональних виставок. Остання персональна виставка відбулась у вересні 2002 р. (м. Івано-Франківськ), на якій були представлені понад 60 творів різної техніки тематики. Окрім малярства, Ярослав Тадеович залишив непересічний слід в монументальному мистецтві, його роботи можна побачити в івано-франківській обласній дитячій бібліотеці («Світ казок», 1983 р.), музеї пожежної охорони («Людина і вогонь», 1986 р.), дитячій стоматологічній поліклініці («мотиви українських та російських казок», 1989 р.). Останні роки творчої праці присвятив творам на релігійну тематику (Розпис церкви в с. Загвіздя Тисменицького р-ну, с. Нижній Струтин Рожнятівського р-ну та інших об'єктів).

Здавалось би, тематика його робіт має бути далекою від проблем сьогодення й сучасного світосприймання і це закриє перед ними дорогу в майбутнє. Та всупереч усім песимістичним прогнозам, творчість цього художника не стала епізодичним явищем у вітчизняному живописі й зуміла здолати бар'єри часу. Полотна Ярослава Соколана й зараз зберігають свою актуальність для всіх, хто шукає в мистецтві нетлінних, непроминальних цінностей, що не підвладні примхам скороминущої моди.

### Твори

Твори, які експонувались на останній персональній виставці в 2002 р.Роботи Ярослава Соколана[недоступне посилання з липня 2019]Роботи через покуковик Google 1. Архистратиги. 2002. п. о. 110><85.

2. Воскресіння (триптих). 2002. п. о. 110x255.

3. Гетсиманський сад. 2002. п. о. 110X85.

4. Марія. 2002. п. о. 110x85.

5. Молитва про чашу. 2002. п. о. 110x85.

6. Даниїл. 1983. п. с. 51x68.

7. Натюрморт зі старою мушлею. 1983. к. о. 54x65.

8. Павук. 1985. к. о. 33x50.

9. Вечірні роздуми. 1983. п. о. 110x115.

10. Неспокій. 1986. п. о. 79x118.

11. Та прийде час… 1986. к. л. т. 73x97.

12. Пам'ять. 1986. п. о. 110x85.

13. Портрет Вітушинського. 1986. п. о. 110x85.

14. Портрет односельця. 1985. к. о. 52x34.

15. Козаки в дорозі. 1990. к. о. 30x40.

16. Козаки в дорозі. 1993. п. о. 70x110.

17. Воскресіння. 1995. п. о. 33x67.

18. Ранок на Пруті. 1996. к. о. 50x60.

19. Святочні роздуми. 1997. к. о. 50x60.

20. Кельн. 1998. к. о. 22x30.

21. Ворохта. 1998. к. о. 22x40.

22. Осінь в горах. 1998. к. о. 22x40.

23. Гірські мотиви. 1998. к. оІ22*40.

24. Гірський струмок. 1999. к. о. 34x43.

25. Тиша. 1999. п. о. 50x60.

26. Христос із чашею. 1999. к. о. 71 хбО.

27. Голгофа. 2000. п. о. 75x95.

28. Бистриця. 2000. п. о. 36x65.

29. Вечір. 2000. к. о. 38x46.

30. Квіти. 2000. к. о. 61x65.

31. Підгір'я. 2001. к. о. 43x61.

32. Ставок. 2001. к. о. 50x60.

33. В похід. 2001. к. о. 32x66.

34. Гірський струмок. 2001. к. о. 55x70.

35. Материнство. 2001. к. о. 40x50.

36. Ранок в лісі. 2002. п. о. 50x60.

37. Спокій. 2002. п. о. 50x60.

38. Портрет дружини. 2002. п. о. 70x50.

39. Сповнилося. 2002. к. о. 61 х50.

40. Козаки. 2002. п. о. 65x70.

41. Верба над водою. 2002. п. о. 55> 60.

44. Балтика в сутінках. 2002. к. о. 55x83.

50. Серія акварелей 

## Посилання

* Національна Спілка Художників України
* Майстер монументалізму
* ВИДАТНІ ДІЯЧІ ПРИКАРПАТТЯ
* Відомі художники Прикарпаття
# Anomala discordabilis

Anomala discordabilis är en skalbaggsart som beskrevs av Carl August Dohrn 1876. Anomala discordabilis ingår i släktet Anomala och familjen Rutelidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
# Astracantha chtonocephala

Astracantha chtonocephala är en ärtväxtart som först beskrevs av Pierre Edmond Boissier och Benedict Balansa, och fick sitt nu gällande namn av Dieter Podlech. Astracantha chtonocephala ingår i släktet Astracantha och familjen ärtväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
# Françoise Collin

Françoise Collin ('s-Gravenbrakel, 8 april 1928 - Parijs, 1 september 2012), was een Franstalig Belgisch schrijfster, filosoof en feminist. Zij was medeoprichter van de Cahiers du GRIF, het eerste Franstalige feministische tijdschrift. Collin droeg bij aan het introduceren van het werk van Hannah Arendt in Frankrijk, mede door de publicatie van Arendts boeken in de reeks Littérales die Collin coördineerde bij de uitgeverij Tierce en het schrijven van artikelen over het werk van Arendt. Ook was zij redacteur van het tijdschrift van het internationale netwerk van vrouwelijke filosofen ondersteund door UNESCO.

## Publicaties

* Le Jour fabuleux, Éditions du Seuil, (1960).
* Rose qui peut, Éditions du Seuil, (1963)
* Maurice Blanchot et la question de l’écriture, Gallimard, Coll. Le Chemin, (1971) (heruitgegeven in de reeks Tel, (1988)).
* 331W20 Lection du président, Transédition, (1975).
* Le Rendez-vous, Éditions Tierce, (1988)
* Le Jardin de Louise, Éditions La Barre du jour (1988)
* Le sexe des sciences: les femmes en plus, Éditions Autrement, (1992).
* L'homme est-il devenu superflu? Hannah Arendt, Uitg. Odile Jacob, (1999).
* Le différend des sexes, Pleins Feux, (1999).
* Je partirais d'un mot: le champ symbolique, Éditions Fusart, (1999)
* Parcours féministe (gesprekken met I. Kaufer), Éditions Labor, (2005).
* Repenser le politique: l'apport du féminisme américain, sous la direction de Françoise Collin et Pénélope Deutscher, Éditions Campagne première, (2005).
* On dirait une ville, Éditions des femmes, (dichtbundel), (2008).
* Les femmes de Platon à Derrida: anthologie critique, samen met Évelyne Pisier en Eleni Varikas, Editions Dalloz, (2011).

Buiten enkele artikels is haar werk niet in het Nederlands vertaald. Wel bestaat een werk in het Spaans.

## Externe links

* Publicatie uit 2011 in Feministische overleveringen - Seksegelijkheid, een denken/handelen. Met en over Françoise Collin
* (en) Eerste editie november 2011 - Journal of the International Network of Women Philosophers, sponsored by UNESCO
# Bataille d'Yevenes

La bataille de Los Yébenes se déroule le 24 mars 1809 près du village de Los Yébenes, lors de la guerre d'indépendance espagnole, et oppose les lanciers polonais de la Vistule commandés par le colonel Jan Konopka à plusieurs régiments de cavalerie espagnols soutenus par de la milice. Les lanciers polonais, en infériorité numérique, sont attaqués par surprise par les Espagnols mais parviennent à échapper à la destruction en se frayant un passage à travers les lignes ennemies, perdant toutefois dans l'action les bannières de leur régiment. Cette perte est ressentie comme une infamie par les lanciers qui, par la suite, s'efforcent de regagner leur réputation au sein de l'armée d'Espagne.

Bataille d'Yevenes

Patrouille de lanciers polonais de la Vistule en Espagne. Peinture de Juliusz Kossak, 1875.

Informations généralesBelligérantsCommandantsForces en présencePertes

Guerre d'indépendance espagnole

Batailles

Campagne de Castille et d'Andalousie (1809-1810)

* Uclès
* Yevenes
* Ciudad Real (es)
* Miajadas
* Medellín
* Alcantara
* Talavera
* Arzobispo
* Almonacid
* Baños
* Tamames
* Hostalrich
* Ocaña
* Alba de Tormes
* Cadix
* Valverde

Données clés

Géolocalisation sur la carte : Espagne

Géolocalisation sur la carte : Castille-La Manche

## Prélude

Le 20 mars 1809, la division de cavalerie du général Valence quitte Tolède et marche au sud-ouest, afin d'entrer en Andalousie. Le 23 mars, le régiment des lanciers polonais de la Vistule, commandé par le colonel Jan Konopka, s'installe pour la nuit au village de Los Yébenes. Cette position est difficile à défendre, ainsi qu'en témoigne le maréchal des logis Wojciechowski :

« Cette position était extrêmement dangereuse pour la cavalerie, car la seule route permettant de sortir de la vallée zigzaguait à travers la montagne, où, comme il n'y avait aucun accès ni à droite, où d'énormes rochers surplombaient nos têtes, ni à gauche, en raison d'un profond ravin, elle était impraticable, et c'était pourtant la seule voie de retraite dont nous disposions en cas d'attaque ennemie. »

Cette description montre bien que le lieu de repos choisi peut se transformer aisément en un piège mortel pour les soldats endormis, qui eux-mêmes sont dans l'incapacité de former correctement les rangs dans un espace aussi réduit et dépourvu d'une ligne de retraite sûre. La vallée est certes adaptée à un affrontement opposant deux partis de forte importance mais elle offre en revanche un caractère très désavantageux pour un régiment se défendant seul contre toute une armée.

Circonstance atténuante pour le colonel Konopka, ni les Français ni les Polonais n'ont alors connaissance de la proximité des forces espagnoles,. Les compagnies du régiment cantonnent dans le village avec les wagons d'approvisionnement, la 5e compagnie du capitaine Jan Szulc de service occupant le centre de la localité. Des piquets sont postés aux alentours.

## Déroulement de la bataille

### Attaque espagnole et repli polonais sur Orgaz

Dans la nuit du 24 mars, les sentinelles perçoivent dans la brume des bruits suspects et en informent le colonel Konopka, mais celui-ci « calma tous ses officiers, en les assurant que l'ennemi se trouvait à plusieurs jours de marche d'ici, près du fleuve Guadiana ». Cependant, en face de lui et cachée par le brouillard, se déploie l'armée espagnole de la Manche, commandée par le comte de Cartaojal. Ce dernier, à sept heures du matin, décide de monter une attaque contre les lanciers, qui, à ce moment-là, viennent de se lever.

Tandis que les lanciers de la 5e compagnie engagent les premiers détachements espagnols, le reste du régiment se regroupe en désordre près de l'église, dans le centre du village. À ce moment, le brouillard se lève et les Polonais peuvent apercevoir la cavalerie espagnole en déploiement, appuyée par deux batteries d'artillerie à cheval. Le colonel Konopka, prenant conscience de sa large infériorité numérique, donne l'ordre de se retirer vers le gros des troupes françaises. Les lanciers polonais font demi-tour et se dirigent rapidement vers Orgaz, menés par leur colonel et le major Andrzej Ruttie. La 5e compagnie, à l'arrière-garde, couvre le repli.

### Charge des lanciers à travers les lignes espagnoles

En chemin, les lanciers polonais de Konopka se heurtent à deux régiments de cavalerie espagnols. L'un d'eux, celui des carabiniers royaux, l'une des meilleures unités de l'armée espagnole, occupe la route à côté d'un ravin, sans possibilité d'avance ou de retraite. Konopka s'écrie « en avant, les gars ! », et les Polonais de la 8e compagnie, abaissant leurs lances, chargent les carabiniers. Un combat sans merci s'engage. Les lanciers ont l'avantage de l'arme sur les carabiniers dotés d'épées, et de ce fait, les condamnent dès le début de l'affrontement. L'étroitesse du front fait que seuls quelques soldats peuvent se mesurer aux assaillants polonais ; pressés entre les cavaliers de Konopka et le régiment espagnol à leur suite, les carabiniers n'ont aucune chance. Certains se précipitent dans une rivière en contrebas, tandis que d'autres tentent de gravir les pentes rocheuses en surplomb. Ceux qui restent sur la route sont abattus par les lanciers polonais.

L'attaque précipitée des lanciers surprend complètement les soldats espagnols, alors persuadés de la victoire. Voyant leurs lignes enfoncées par les Polonais, l'infanterie commence à reculer. Les lanciers, pressant la colonne espagnole, parviennent à tailler leur chemin vers une portion plus large de la route où, séparés de leurs adversaires, ils prennent le galop. Le colonel Konopka, en compagnie du major Ruttie et de quelques dizaines de lanciers, quitte le régiment à présent en sécurité et se prépare à repousser la cavalerie espagnole qui débouche de la gorge. Le colonel polonais gagne Mora, où stationnent les forces du général Valence qui a cru le régiment perdu. Cependant, le reste des lanciers de la Vistule, dirigé par le capitaine Telesfor Kostanecki, se fraie un passage à travers les lignes espagnoles, passe par Consuegra et arrive à Mora quelques heures plus tard.

## Conséquences

Au terme des combats, le régiment de lanciers polonais a subi des pertes importantes. Le lieutenant Stanisław Moszynski est tué, les capitaines Szulc et Stokowski, ainsi que le lieutenant Stawiarski et le chirurgien Jan Gryll, tous blessés, sont faits prisonniers — les blessés n'ayant pu être évacués par les lanciers lors de la retraite. Au total, entre le 8 mars et le 15 avril, le régiment a perdu 89 hommes. En soustrayant les 47 prisonniers, et compte tenu de la faiblesse des pertes ultérieurement subies, il reste un « déchet » de 42 hommes, probablement le nombre de lanciers tués à Yevenes.

Le régiment abandonne également tous ses wagons du train d'approvisionnement, et avec eux les bannières des quatre escadrons, offertes en 1802 par Joséphine de Beauharnais, l'épouse de Napoléon. La perte des bannières est considérée comme une infamie par les lanciers qui décident, pour l'honneur, de laver au plus vite cet affront. La défaite des lanciers à Yevenes est rapidement connue dans toute l'Espagne. Ce revers, probablement le seul essuyé face aux Espagnols tout au long de la guerre d'Espagne, les heurtent profondément et entache leur prestige. À la suite de cet événement, los infernos picadores rivalisent d'impulsivité et de bravoure pour tenter de regagner leur ancienne réputation au sein de l'armée d'Espagne.

L'occasion de venger leur honneur vient très vite. Le 27 mars 1809, à la bataille de Ciudad Real, les lanciers de la Vistule prennent le pont, enfoncent quatre carrés d'infanterie espagnole et les mettent en fuite. Le lendemain, à Santa Cruz de Mudela, sans attendre le reste du corps, ils étrillent une nouvelle fois l'armée espagnole. Le 18 septembre 1809, enfin, la simple présence des « lanciers de l'Enfer » sur le champ de bataille d'Ocaña incite le régiment des carabiñeros reales à quitter les lieux.

Au début du mois de mai, le colonel Konopka quitte le régiment et regagne la France. Il séjourne pendant un certain temps à Sedan, dépôt de son régiment, et revient en Espagne après quinze mois d'absence. Le régiment se voit constamment refusé le renouvellement des bannières, même après son exceptionnelle prestation à la bataille d'Albuera, le 16 mai 1811. Cependant, comme le remarque Wojciechowski : « nous avions terminé notre pénitence pour les bannières perdues à Jovenes ». Le 18 juin 1811, les lanciers de la Vistule passent officiellement dans l'armée régulière française en devenant le 7e régiment de chevau-légers lanciers.

## Sort des bannières

Des années plus tard, Wojciechowski écrit à propos de la perte des bannières :

« Au moment où j'enfourchais ma monture, je pris Kazaban à partie et lui demandai pourquoi notre colonel, qui avait toujours fait montre de bravoure et de perspicacité dans les combats précédents, avait complètement perdu la tête aujourd'hui, et lui dit que j'allais me plaindre auprès de notre général sur la façon dont notre régiment avait été perdu. Il ne comprenait pas mes paroles, car il était sûr que le régiment était hors de danger. Kazaban pris une profonde inspiration, me prit la main et me dit : « Vous avez probablement raison, et notre régiment est hors de danger, mais il y a plus grave encore. Nous avons perdu les bannières de notre régiment, l'emblème que nous avons reçu en Italie il y a de longues années au cours de la Révolution française. L'emblème que Napoléon souhaitait changer lorsqu'il est devenu empereur et ce à quoi le régiment s'est opposé, car il y était très attaché : cet emblème était nos quatre bannières. »« Que diable êtes-vous en train de me dire ! ai-je crié. Je suis sûr que nous les avons laissé au dépôt à Madrid ! »« Oui, dit-il, les housses et les hampes ont échappé, mais j'ai moi-même mis les bannières, dans le plus grand secret, dans une sacoche qui était dans la voiture du colonel. Cette voiture a été abandonné de l'autre côté de la montagne et j'ai toutes les raisons de penser qu'elle a été capturé par les Espagnols ».J'étais stupéfait. Je connaissais les conséquences d'un pareil accident pour l'ensemble du régiment. Celui-ci allait simplement se contenter d'exister, tandis que nous lanciers, peu importe le courage dont nous ferions preuve, allions être privé de toute récompense ou promotion. »

Le régiment a en effet perdu ses bannières, et ce en désobéissant à des ordres pourtant explicites qui prescrivaient de les garder en sûreté dans le dépôt régimentaire en arrière des lignes. En conséquence, malgré les recommandations de Joachim Murat, le régiment n'est pas intégré à la Garde impériale et n'a jamais obtenu de nouveaux emblèmes. Dans son rapport du 29 mars 1809, publié dans les journaux espagnols le 1er avril, le comte de Cartaojal écrit à propos des pertes subies par les lanciers polonais : « 98 hommes, comprenant des prisonniers de guerre et 3 officiers, ainsi qu'une bannière, des chevaux, des lances et des équipements ». Dans une dépêche ultérieure adressée à la junte de Séville, il ajoute : « deux bannières supplémentaires du régiment polonais ont été prises à Los Yebanes ; nous les avons trouvé sur un officier tué lors de la bataille ».

De ces déclarations, il apparaît que Cartaojal a mis la main sur trois des quatre bannières régimentaires, et que deux d'entre elles ont été en possession d'un lancier qui — conscient de leur importance — a tenté de les sauver, mais a été tué au cours du combat. Quant à la quatrième, elle a vraisemblablement brûlé avec les wagons du train, personne n'ayant songé à la chercher à cet endroit. 

Le sort des trois bannières perdues, depuis la fin de la bataille jusqu'à l'exhibition de deux d'entre elles comme trophées dans la chapelle royale de la cathédrale Saint-Francis de Séville, est assez obscur, mais l'existence de certains documents a permis d'élaborer quelques hypothèses. Les emblèmes ont probablement tous les trois été remis à l'état-major de l'armée espagnole, sans que ce dernier ne manifeste le désir de les exposer publiquement jusqu'à la bataille d'Albuera, où les Britanniques sont littéralement « massacrés » par les lanciers de la Vistule — précisément le même régiment qui a perdu ses bannières à Yevenes deux ans auparavant. Il est assez probable que le commandement espagnol ait choisi de montrer les bannières oubliées depuis longtemps à ce moment opportun, en les présentant comme des prises faites sur les Polonais à Albuera pour remonter le moral de ses troupes, dont le rôle pendant le combat a été passé sous silence par les Britanniques.

## Notes et références

* (en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Battle of Los Yébenes » (voir la liste des auteurs).

1.  Wojciechowski 1978, p. 43 et 64.
2.  Kirkor 1981, p. 245.
3.  Wojciechowski 1978, p. 64.
4.  Kirkor 1981, p. 246.
5.  Kirkor 1981, p. 242.
6.  Kirkor 1981, p. 257 et 433.
7.  Kukiel 1998, p. 226.
8.  Kukiel 1998, p. 224.
9.  Nafziger, Wesolowski et Devoe 1991, p. 111 et 112.
10.  Nafziger, Wesolowski et Devoe 1991, p. 81.
11.  (en) Luis Sorando Muzá, « The Standards of the Vístula Lancers », sur napoleon-series.org, mars 2006 (consulté le 17 décembre 2015)
12.  Nafziger, Wesolowski et Devoe 1991, p. 113.

## Bibliographie

 : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.

* (pl) Kajetan Wojciechowski, Pamiętniki moje w Hiszpanii, Varsovie, 1978.
* (pl) Stanisław Kirkor, Legia Nadwiślańska : 1808-1814, Londres, 1981.
* (pl) Marian Kukiel, Dzieje oręża polskiego w epoce napoleońskiej, Poznań, 1998 (1re éd. 1912) (ISBN 83-86600-51-9).
* (en) George Nafziger, Mariusz Wesolowski et Tom Devoe, Poles and Saxons of the Napoleonic Wars, Chicago, Emperor's Press, 1991, 266 p. (ISBN 978-0-962-66552-3).

*  Portail de l’histoire militaire
*  Portail du Premier Empire
*  Portail de la Pologne
*  Portail de Castille-La Manche
*  Portail des années 1800
*  Portail de la Grande Armée
# Фехтування на літніх Олімпійських іграх 1964

Олімпійський турнір з фехтування 1964 року пройшов у рамках XVIII Олімпійських ігор у Мехіко, Мексика, з 13 по 23 жовтня 1964 року.

## Посилання

* Міжнародна федерація фехтування (англ.)
# Gare Windsor

La gare Windsor est une gare patrimoniale de Montréal, située au 1160, avenue des Canadiens-de-Montréal, angle rue Peel dans l'arrondissement Ville-Marie.

Pour les articles homonymes, voir Windsor.

Ne doit pas être confondu avec Gare de Windsor.

## Histoire

Dès 1887, le Canadien Pacifique entreprend de construire une gare à Montréal devant servir de siège social à l'entreprise, trois ans après l'achèvement de la Gare Dalhousie, en 1884. Le projet de la gare Windsor est confié à l'architecte américain Bruce Price, qui choisira pour l'édifice un style d'inspiration romane médiévale. La gare, terminée en 1889, témoigne de l'importance croissante de l'entreprise au pays. Elle sera agrandie une première fois de 1900 à 1903, puis à nouveau dix ans plus tard, de 1910 à 1913 par des architectes canadiens Barott & Blackader et W. S. Painter. Le troisième agrandissement, comprenant une tour de quinze étages, est confié à la firme des frères Edward Maxwell et William Maxwell.

La gare Windsor est reconnue comme un lieu historique national du Canada en 1984. Délaissée au profit de la Gare centrale, elle ne dessert plus que les passagers des trains de banlieue jusqu'en 1993. La gare est vendue à la société Cadillac Fairview en 2009.

## L'édifice original

L'architecte Bruce Price dut soumettre quatre versions avant de satisfaire le trésorier du Canadien Pacifique. C'est cette quatrième version qui fut acceptée. Construit au coût de 300 000 $, l'édifice original, initialement connu sous le nom de Gare de la rue Windsor (la rue Peel était jadis connue sous le nom rue Windsor, donc le public nomme la gare Windsor) était de forme rectangulaire. 

Le bâtiment longeait la rue Windsor entre les rues Osborne et Donegani (situé à mi-chemin entre les rues Osborne et Saint-Antoine). L'édifice comprenait quatre étages à la hauteur de la rue Osborne et cinq étages à la hauteur de la rue Donegani à cause de la dénivellation du terrain.

Les murs sont en pierre calcaire grise éclatée de Montréal. À l'extérieur, les colonnes atteignent jusqu'à 7 pieds de largeur. Les fenêtres sont insérées dans des baies à arc en plein cintre. Le bâtiment est surmonté d'une tour carrée de huit étages, de tourelles et de lucarnes, accentuant l'impression de forteresse.

Plusieurs additions vinrent par la suite agrandir la gare, dont une première annexe en 1900, selon les plans d'Edward Maxwell qui s'intègre au bâtiment existant, et des travaux d'agrandissement de 1910. Il y eut des améliorations à la structure jusqu'en 1978, dont une vaste salle des pas perdus en 1913, surmontée d'un toit de verre. Cette salle abrite le monument L’Ange de la Victoire.

La Gare Windsor est reconnue comme un lieu historique national du Canada en 1975. Elle a contribué à faire de Montréal une plaque tournante du transport ferroviaire au pays. Son architecture est un des meilleurs exemples du style néo-roman.

## Transport contemporain

L'édifice ne sert plus de gare, ayant été séparé des voies du chemin de fer par la construction du centre Bell. La gare a été remplacée par la gare Lucien-L'Allier à l'autre côté du centre Bell.

La gare Windsor est reliée au réseau central du Montréal souterrain, et donc au métro (stations Bonaventure et Lucien-L'Allier), à la gare Centrale et à la gare Lucien-L'Allier.

## Voir aussi

### Bibliographie

* Alain Côté, « Gare Windsor », Un patrimoine incontournable, Commission des biens culturels, no 1, août 2000, p. 62-63.

### Articles connexes

* Gare Lucien-L'Allier
* Gare centrale de Montréal
* Gare ferroviaire patrimoniale du Canada

### Liens externes

* Ressources relatives à l'architecture : 
  * Lieux historiques nationaux
  * Répertoire canadien des lieux patrimoniaux
  * Répertoire du patrimoine culturel du Québec
* Photos sur le site de la Bibliothèque et Archives nationales du Québec
* Site Internet du Vieux-Montréal - Gare Windsor
* Gare Windsor

*  Portail du chemin de fer en Amérique du Nord
*  Portail de Montréal
*  Portail des lieux patrimoniaux du Canada
*  Portail de l’architecture et de l’urbanisme
# Lê Đức Thọ (định hướng)

Lê Đức Thọ có thể là:

* Lê Đức Thọ (1911-1990), chính khách Việt Nam, giữ chức Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, phụ trách nhân sự của Đảng Cộng sản Việt Nam suốt một thời kỳ dài 1956-1982;
* Lê Đức Thọ (Phú Thọ) (sinh năm 1970), cựu Chủ tịch Ngân hàng VietinBank, hiện là Bí thư Tỉnh ủy Bến Tre
# Ayvacık, Saimbeyli

Ayvacık is a village in the Saimbeyli, Adana Province, Turkey.
# António Diniz da Cruz e Silva

António Diniz da Cruz e Silva (Lisbonne, 4 juillet 1731-Rio de Janeiro, 5 octobre 1799), est un poète portugais.

Pour les articles homonymes, voir Antonio Silva et Silva.

António Dinis da Cruz e Silva

Biographie

## Biographie

Célèbre pour sa verve et son enthousiasme, surnommé le « Pindare portugais », il est l'auteur, entre autres, sous le nom d' Elpino Nonacriense de trois centuries de sonnets, d'une comédie Le Faux héroïsme, d'une traduction en vers de l' Iphigénie de Claude Guimond de La Touche, d'un recueil de poésies inspirées de la littérature britannique et du Goupillon, un poème héroï-comique qui a été traduit en Français en 1828 par Jean François Boissonade de Fontarabie. 

Ses odes n'ont été découvertes qu'après sa mort, en 1811. Il est aussi l'auteur des Métamorphoses du Brésil.

## Bibliographie

* Dezobry et Bachelet, Dictionnaire de biographie, t.1, Ch.Delagrave, 1876, p. 801-802

## Liens externes

* 

Notices d'autorité : 
  * Fichier d’autorité international virtuel
  * International Standard Name Identifier
  * Système universitaire de documentation
  * Bibliothèque du Congrès
  * Gemeinsame Normdatei
  * Bibliothèque nationale d’Espagne
  * Bibliothèque royale des Pays-Bas
  * Bibliothèque universitaire de Pologne
  * Bibliothèque apostolique vaticane
  * Bibliothèque nationale du Portugal
  * WorldCat

*  Portail de la poésie
*  Portail de la littérature
*  Portail du Portugal
# Lophiodes caulinaris

Lophiodes caulinaris is een straalvinnige vissensoort uit de familie van zeeduivels (Lophiidae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1899 door Garman.

De soort staat op de Rode Lijst van de IUCN als niet bedreigd, beoordelingsjaar 2007.
# Gare de Gourinathdham

La gare de Gourinathdham (en bengali : গৌরীনাথধাম ; en hindi : गौरीनाथधाम) est une gare ferroviaire indienne de la ligne de Purulia à Kotshila. Elle est située à proximité de la route à Kalidasdi dans le district de Purulia au Bengale-Occidental.

## Situation ferroviaire

Établie à 278 mètres d'altitude., la gare de Gourinathdham (code GTD) est située sur la ligne de Purulia à Kotshila, entre les gares de Purulia (en) et de Chas Road.

## Notes et références

* (en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Gourinathdham railway station » (voir la liste des auteurs).

## Voir aussi

### Articles connexes

* Liste de gares en Inde
* Gare de Durgapur
* Gare de Howrah
* Gare de Serampore

### Liens externes

* 

*  Portail du chemin de fer en Inde
*  Portail du Bengale-Occidental
# Toto Fogelberg-Kaila

Ruth Elisabeth ”Toto” Fogelberg-Kaila (o.s. Fogelberg, vuosina 1944–1947 Viinikka; 4. tammikuuta 1924 Lauttasaari, Huopalahti – 8. helmikuuta 2013 Helsinki) oli suomalainen sarjakuvapiirtäjä, joka piirsi Pekka Puupää -sarjakuvaa isänsä Ola Fogelbergin kuoleman jälkeen vuodesta 1952 vuoteen 1975 asti ja oli jo isänsä aikana osallistunut sarjakuvien tekstittämiseen. Hän sai ensimmäisen jaetun Puupäähattu-palkinnon. Kaila toimi kuvaamataidon opettajana.

Toto Fogelbergin ensimmäinen puoliso oli jatkosodan loppuvaiheessa kyseenalaisin perustein teloitettu sotilaslääkäri Urpo Viinikka. Vuodesta 1947 hän oli naimisissa tunnetun jääkärieverstin pojan, diplomi-insinööri Heikki Kailan kanssa. Hänellä oli seitsemän lasta.

## Lähteet

1.  Ola Fogelberg Oulunkylästä, tuttavallisemmin Fogeli Helsingin kaupunginosayhdistykset.  Arkistoitu 1.12.2008. Viitattu 9.5.2009.
2.  Rislakki, Jukka: Toto Fogelberg-Kailan muistokirjoitus. Helsingin Sanomat 14.2.2013.
3.  Puupäähattu-palkinto 1972: Toto Fogelberg-Kaila Suomen sarjakuvaseura. Viitattu 11.2.2013.
4.  Fogeli från Ogeli Helsingin kaupunginosayhdistykset.  Arkistoitu 28.9.2015. Viitattu 9.5.2009.
5.  Romu, Leena: / Fogelberg-Kaila, Toto (1924–2013). Kansallisbiografia-verkkojulkaisu.  18.12.2019. Helsinki:  Suomalaisen Kirjallisuuden Seura.
# Mézes család

A debreczeni Mézes család a XV. század második felében bukkan fel az akkori Magyar Királyság egyik legjelentősebb városának, Debrecennek a polgárságának soraiban. Feltételezhetően a mézesi Mézes vagy méhkereki Mézes család egyik ágáról lehet szó, de jelenleg levéltári források hiányában kapcsolat nem állapítható a családok között.

## A család története

Debreczeni Nagy aliter Mézes János feleségével, Katalinnal és gyermekeivel, Andrással, Ferenccel, Annával, Ilonával, Borbálával 1610. április 6.-án nyert címeres nemeslevelet Báthori Gábor erdélyi fejedelemtől. András hamarosan Doboka vármegyében birtokos, 1625-ben már Rettegen említik az összeírások. Később a fejedelem mezei hadainak hadnagya, mígnem 1636. július 10-én hősi halált halt Huszt vára alatt. 

Mézes András fiai közül, Mézes András 1644-ben Regéc kapitánya, aki vélhetően a politikai viszonyok változása miatt királyi területre Veszprém vármegyébe telepszik, míg testvére Mihály és leszármazottai továbbra is Erdélyben maradtak. Egy fiát, szintén Andrást ismerjük, aki 1686-ban Buda visszavételekor a Pápai Gyalog Nemesség zászlótartója. Ekkoriban a család Pápán, Takácsiban birtokos.

Mézes András unokája, Mézes János igazolja nemességét 1725-ben és 1728-ban, Csurgay Évától született gyermekei közül Mézes Mihály Sopron vármegyébe települ és megalapítja a család zsirai ágát. A zsirai ágon nevezetes Mézes József, aki a Magyar Királyi Darabont Testőrségnél szolgált, illetve az ő fiai, Miklós (1920–2019) Barankovics-párti képviselő (1947–1949), ifj. Mézes József (1913-2000) plébános, veszprémi püspöki tanácsos, míg másik dr. Mézes Miklós (1936-) éveken át a szombathelyi Markusovszky kórház sebészfőorvosa, Mézes Mihály (1934-) pedig szombathelyi belgyógyász.

A családból számos tanár, egyházi személy, orvos, gyógyszerész került ki.

## A család előnevei

Debreczeni:
Az előnév az 1610-es címeradománytól kezdődően használatos.

Rettegi:
Először Mézes András hadnagyot találjuk ezzel a predikátummal 1625-ben Doboka vármegyében, majd fiai is ezen előnévvel iratnak. (Bethlen Gábor és Brandenburgi Katalin okleveleiben, nemesi összeírásokban is ezzel az előnévvel fordul elő a család.

## Ajánlott irodalom

* Mézes Miklós: A kalászba szökkenő vetés.1991.
* Mézes Ádám: Debreczeni és Retteghi Mézes család. In: Nobilitas 2009. (szerk: Gudenus János József)
* Kádár József: Szolnok-Dobokavármegye monographiája I–VII. Közrem. Tagányi Károly, Réthy László, Pokoly József. Deés [!Dés]: Szolnok-Dobokavármegye közönsége. 1900–1901.
* Bunyitay Vincze: A váradi püspökség története alapításától a jelenkorig.1883.

## Jegyzetek

1.  Debrecen város magisztrátusának jegyzőkönyve
2.  F 1 - Gyulafehérvári Káptalan Országos Levéltára - Libri regii - 6. kötet - 485. oldal
3.  Az 1725. évi nemességvizsgálat tanúvallomásai alapján
4.  Mézes Miklós: A Kalászba szökkenő vetés, 1991.
5.  Mézes Ádám: Debreczeni és retteghi Mézes család. In: Szerk: Gudenus János József. Nobilitas 2009.
6.  Erdélyi Királyi Könyvek
# Küblis

Küblis (toponimo tedesco; in romancio Cuvlignas , in italiano Convalle, desueti) è un comune svizzero di 891 abitanti del Canton Grigioni, nella regione Prettigovia/Davos.

## Monumenti e luoghi d'interesse

* Chiesa riformata di San Nicolao, attestata dal 1428 e ricostruita nel 1472;
* Ruderi della fortezza Kapfenstein, in rovina dal XV secolo.

## Società

### Evoluzione demografica

L'evoluzione demografica è riportata nella seguente tabella:

Abitanti censiti

### Lingue e dialetti

Già paese di lingua romancia, è stato germanizzato nel XIV-XVI secolo da coloni walser.

## Infrastrutture e trasporti

Küblis è servito dall'omonima stazione della Ferrovia Retica, sulla linea Landquart-Davos.

## Bibliografia

* AA. VV., Storia dei Grigioni, 3 volumi, Collana «Storia dei Grigioni», Bellinzona, Edizioni Casagrande, 2000.

## Altri progetti

Altri progetti

* Wikimedia Commons

*  Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Küblis

## Collegamenti esterni

*  Otto Clavuot, Küblis, in Dizionario storico della Svizzera, 4 settembre 2008. URL consultato il 18 dicembre 2022.
# Лайрвуйк

Лайрвуйк, или Лейрвиг (фар. Leirvík) — населённый пункт на Фарерских островах, расположенный на острове Эстурой. В административном отношении входит в состав коммуны Эстур, которая была образована 1 января 2009 года при объединении коммун Лайрвуйк и Гёту. До 2009 года Лайрвуйк был единственным населённым пунктом одноимённой коммуны. Население по данным на 2012 год составляет 872 человека; в 1985 году оно насчитывало 789 человек, а в 1960 году — 618 человек.

По данным археологических раскопок, Лайрвуйк был основан викингами в IX веке. В 1349 году всё население деревни умерло от Чёрной смерти.

Лайрвуйк соединён туннелем с городом Клаксвуйк, который расположен на соседнем острове Борой. Протяжённость туннеля составляет 6,3 км, что делает его самым длинным на Фарерских островах. Туннель был открыт в 2006 году, до этого между двумя городами курсировали паромы. Экономика деревни основана на рыболовстве.
# Трес де Мајо

Трес де Мајо има више значења:

* Трес де Мајо (Чампотон), насеље у савезној држави Кампече у Мексику
* Трес де Мајо (Канделарија), насеље у савезној држави Кампече у Мексику
* Трес де Мајо (Алтамирано), насеље у савезној држави Чијапас у Мексику
* Трес де Мајо (Синталапа), насеље у савезној држави Чијапас у Мексику
* Трес де Мајо (Ла Конкордија), насеље у савезној држави Чијапас у Мексику
* Трес де Мајо (Ла Либертад), насеље у савезној држави Чијапас у Мексику
* Трес де Мајо (Мапастепек), насеље у савезној држави Чијапас у Мексику
* Трес де Мајо (Пихихијапан), насеље у савезној држави Чијапас у Мексику
* Трес де Мајо (Тонала), насеље у савезној држави Чијапас у Мексику
* Трес де Мајо (Виља Корзо), насеље у савезној држави Чијапас у Мексику
* Трес де Мајо (Асенсион), насеље у савезној држави Чивава у Мексику
* Трес де Мајо (Хименез), насеље у савезној држави Чивава у Мексику
* Трес де Мајо (Емилијано Запата), насеље у савезној држави Морелос у Мексику
* Трес де Мајо (Лампазос де Наранхо), насеље у савезној држави Нови Леон у Мексику
* Трес де Мајо (Санта Марија Хадани), насеље у савезној држави Оахака у Мексику
* Трес де Мајо (Тепанко де Лопез), насеље у савезној држави Пуебла у Мексику
* Трес де Мајо, Номбре Фео (Гвасаве), насеље у савезној држави Синалоа у Мексику
* Трес де Мајо (Баланкан), насеље у савезној држави Табаско у Мексику
* Трес де Мајо, Мата Негра (Алтамира), насеље у савезној држави Тамаулипас у Мексику
* Трес де Мајо, Сидронио Мартинез (Алтамира), насеље у савезној држави Тамаулипас у Мексику
* Трес де Мајо (Сан Карлос), насеље у савезној држави Тамаулипас у Мексику
* Трес де Мајо (Викторија), насеље у савезној држави Тамаулипас у Мексику
* Трес де Мајо (Азалан), насеље у савезној држави Веракруз у Мексику
* Трес де Мајо (Катемако), насеље у савезној држави Веракруз у Мексику
* Трес де Мајо (Сантијаго Тустла), насеље у савезној држави Веракруз у Мексику
# アピサイ・ドモライライ

アピサイ・ドモライライ（Apisai Domolailai、1989年4月16日 - ）は、フィジーのラグビー選手。

## プロフィール

* フィジー出身。
* ポジションはフランカー(FL)。
* 身長 192cm、体重 98kg
* U20フィジー代表に選ばれたことがある[1]。

## 略歴

2016年、リオ五輪の7人制フィジー代表に選ばれ金メダルを獲得[2]。

## 関連項目

* 7人制ラグビー男子フィジー代表

## 外部リンク

* peoplepill Apisai Domolailai
* Apisai Domolailai Fiji Sun
# Saint-Vincent-de-Salers

Saint-Vincent-de-Salers este o comună în departamentul Cantal, Franța. În 2009 avea o populație de 74 de locuitori.

## Vezi și

* Lista comunelor din Cantal
# Window of Opportunity (Stargate SG-1)

"Window of Opportunity" is the sixth episode from season 4 of the science fiction television series Stargate SG-1, and first aired on the American subscription channel Showtime on August 4, 2000. The episode is based on a time loop scenario, with SG-1 team members Colonel O'Neill and Teal'c repeatedly reliving the same ten hours after a mission on a planet. Since the rest of their team and all personnel at Stargate Command are unaware of the happenings and do not remember the time resets, O'Neill and Teal'c are forced to find a solution on their own.

Penned by Joseph Mallozzi and Paul Mullie, "Window of Opportunity" was the writing duo's second script, and their first episode to air. Mallozzi and Mullie later became executive producers of both Stargate SG-1 and Stargate Atlantis. The episode's unique story style caused an unexpected shortage of footage during filming, which director Peter DeLuise compensated for by shooting additional scenes, many of which were humorous. "Window of Opportunity" is widely regarded as a fan favorite.

## Plot

On a mission on P4X-639, a planet experiencing strong solar activity, the SG-1 team encounters an alien archaeologist named Malikai (Robin Mossley). When a geomagnetic disturbance hits its peak, the Stargate activates simultaneously on the planet and on Earth, and a flash strikes Malikai, Colonel O'Neill (Richard Dean Anderson) and Teal'c (Christopher Judge) near an Ancient altar. Moments later, O'Neill finds himself in the Stargate Command (SGC) cafeteria in the middle of a breakfast conversation with Dr. Daniel Jackson (Michael Shanks) and Major Carter (Amanda Tapping), who claim to have no knowledge of the planet. O'Neill and Teal'c later express familiarity with the events, and they are checked and certified to be in perfect health. Before SG-1 can resume their planned mission to the planet, an unscheduled offworld activation of the Earth Stargate, accompanied by flashes, transports O'Neill back to breakfast.

While the events at the SGC repeat themselves, Daniel makes first progress in the translation of writings in the photos of the ancient altar. SG-1 return to the planet where Malikai lets slip he too remembers what's happening, but O'Neill finds himself back at breakfast before the altar's activation can be stopped. With the help of O'Neill's and Teal'c's explanations, Carter devises a plan to break the time loop by preventing an incoming wormhole, which fails. Meanwhile, Daniel attempts to translate the altar's writing loop after loop, but his memory is reset each time along with everyone else's, and he cannot possibly translate it all within just a few hours. Ultimately, O'Neill and Teal'c realize the only solution is to learn and remember the alien language themselves. After many loops of teaching, Daniel makes an offhand remark about events that occur during each loop having no consequences once the loop is over, which inspires O'Neill and Teal'c to indulge in wildly outrageous behavior as a means of dealing with the boredom and frustration of being caught in repeating time. The pair play golf through the active Stargate (much to General Hammond's irritation in at least one loop), Teal'c takes action against the painful starts of his loops by slamming the door back in the face of the airman who accidentally hit him with it in the beginning of each loop, O'Neill tries pottery-making (clearly improving with each progressive loop), bicycles through the base, and just before the end of one loop, resigns from the Air Force whilst wearing an outrageous sweatshirt for the sole purpose of grabbing Carter and kissing her in the seconds before the loop resets.

After what is later believed to have been at least three months, Daniel is finally able to reconstruct the planet's history with the finished translations: the Ancients had attempted to escape a mysterious plague by building a time machine but never got it to work properly. Upon returning to the planet, SG-1 learn of the death of Malikai's wife, whom Malikai wants to visit in the past with the help of the time machine. O'Neill's experience of his son's death convinces Malikai to shut down the device before yet another new loop can start. Back at the SGC, O'Neill, Carter, and Daniel have their first breakfast after the loops, and O'Neill answers Daniel's question about unusual activities in the loops with a long look at Carter.

## Production

"Window of Opportunity" was the second Stargate SG-1 script by Joseph Mallozzi and Paul Mullie, and their first episode to air. The writing duo's first script, "Scorched Earth", would air three episodes later. Choosing "Ad Infinitum" as the episode's working title, Mallozzi and Mullie originally pitched "Window of Opportunity" as a darker story from the finished episode. SG-1 would encounter a world whose scientists work feverishly on preventing an imminent apocalypse, but after being unable to find a solution in time, they initiate a time loop that would trap the SG-1 team. Executive producer Brad Wright however noted the similarities to the Star Trek: The Next Generation episode "Cause and Effect", and writer Robert C. Cooper suggested a lighter direction similar to the feature film Groundhog Day, which O'Neill would briefly reference in the episode. To simplify continuity in the shooting process, Brad Wright encouraged chaos-theory-type fluctuations in the story as early as in the episode's concept meeting. Director Peter DeLuise asked the prop department to glue the Froot Loops to O'Neill's breakfast spoon to have the same loops in the same spots in each take.

According to Paul Mullie, having Froot Loops as O'Neill's breakfast was not scripted, and he is unsure if the loop reference was intentional. This was contradicted by Script coordinator Cath-Anne Ambrose who said "I had to get Froot Loops cleared [by the company that makes them], and so the guy calls me back and says, 'Well how do you feel about Eggo Waffles? Would you consider using Eggo Waffles instead of Froot Loops?' So I go to these guys [the writing department] and ask, 'How do you feel about waffles?' And they're like, 'No! It's Froot Loops! It's a time loop! No!' Waffle sales were down."

The off-world scenes were filmed on an interior sound stage, using occasional lens flares and off-camera fans to simulate weather. A matte painting by the in-house visual effects department later served as a sky replacement for the used greenscreen. The Vancouver-based company GDFX was responsible for almost all visual effects shots, some of which were re-used within the episode to save money. Other visual effects clips were re-used from previous episodes. "Window of Opportunity" was the first episode to feature a rear-screen projection in the briefing room. To speed up the shooting process, scenes were filmed in thematic blocks instead of in a story-chronological order, and short sequences were re-used to help the audience with a visual recall in new scenes. Sound effects were later added to give the wooden altar prop the impression of being made of stone.

It became evident by the third day of production that the episode was going to run significantly short, partly caused by the time-efficient filming style. The scene in which Daniel informs Jack and Teal'c of the opportunity to do whatever they like, was a late pitch by Brad Wright, who had also had the idea for some time to show someone golfing through the Stargate. Preliminary discussions about computer-generating the golf ball to not break the US$100,000 Stargate prop were later overturned, and the actors used a real golf ball. Many of the other humorous scenes in "Window of Opportunity" were improvised on set during filming. With juggling being one of Richard Dean Anderson's earlier careers, director Peter DeLuise filmed the juggling sequence in a last effort to fill the episode's time slot. "Window of Opportunity" has no deleted scenes.

As the first episodes of season 4 addressed the attraction between O'Neill and Carter, its after-effects were chosen to be still noticeable in "Window of Opportunity". The progressing frustration of Teal'c, "the man of infinite patience", is shown by his Kel'no'reem'ing (a fictional meditational state) during the briefing. The episode's main guest star was Robin Mossley as Malikai; Mossley would play a different character in the season 10 episode "Morpheus". Several crew members make cameo appearances in "Window of Opportunity". Nicole Forrest, the show's head of accounting and director Peter Woeste's wife, appears as Malikai's wife on a photographic device. One of Anderson's stand-ins on SG-1, Bill Nikolai, plays the technician in O'Neill's bicycle scene. Director Peter DeLuise briefly appears as an airman who helps Daniel recover from being repeatedly knocked down by Sgt. Siler in each loop. Siler himself is played by stunt coordinator Dan Shea. The name of writer Joseph Mallozzi appears as the author of the book that O'Neill and Teal'c use to study the Ancient language.

## Reception

In his book Approaching the Possible, Jo Storm saw the episode's title hinting at an "inevitable" story line about the sexual tension between O'Neill and Carter that has been looming since the beginning of the series. The characters "break[ing] the rules of conduct for their jobs" (fraternization) made the episode "seem completely unnatural", while it allowed the writers to explore possibilities in the narrative. Jo Storm also credited the writers for breaking the "boring" convention of getting either only one or all teammembers caught in a time loop. The producers enjoyed having O'Neill and Teal'c instead of the usual intellectual combination of Carter and Daniel solve the puzzle. Peter DeLuise regarded the episode as "funnier" and "more lighthearted" than usual episodes.

A season 4 DVD review by digitallyobsessed.com gave "Window of Opportunity" 4 out of 5 points, calling it an "enjoyable", "charming", and "unique" episode and "one of the series' most entertaining stories". Other reviewers found the episode "hilarious" and "a fine example of SG-1 at its humorous best". The 2000 XPosé Yearbook ranked "Window of Opportunity" as the second-best episode of science fiction television in the year 2000. A sampling of fan opinions on space.com in 2001 showed the episode as a "clear favorite". In a fan poll conducted in 2007 on the Sci-Fi Channel's website, "Window of Opportunity" was voted the "best episode ever" out of thirty-two preselected Stargate SG-1 episodes, and the majority of participants in a 2007 SG-1 fan poll on MSN Canada named the episode their "favourite of all time."

## External links

Wikiquote has quotations related to Window of Opportunity (Stargate SG-1).

* Window of Opportunity at mgm.com
* "Window of Opportunity" at IMDb
* Window of Opportunity at scifi.com
* "Screenplay" (PDF). Distributed by MGM. Archived from the original (PDF) on 2007-09-26.
# Jana Brenkusová

Jana Brenkusová (* 25. července 1964) je bývalá československá atletka slovenské národnosti, jejíž specializací byl skok do výšky.

## Kariéra

První výrazný mezinárodní úspěch zaznamenala na halovém ME 1987 ve francouzském Liévinu, kde obsadila výkonem 188 cm 10. místo. V roce 1990 skončila na halovém ME ve skotském Glasgow na 11. místě a postoupila do finále na evropském šampionátu ve Splitu, kde výkonem 185 cm obsadila rovněž jedenácté místo. Na Mistrovství světa v atletice 1991 v Tokiu neprošla sítem kvalifikace. Na halovém ME 1992 v italském Janově se umístila na 17. místě, když překonala 185 cm. Na bronzovou medaili, kterou vybojovala Jelena Jelesinová bylo zapotřebí skočit 194 cm.

V roce 1990 a 1992 se stala vítězkou mítinku Novinářská laťka.

## Osobní rekordy

* hala - (193 cm - 28. ledna 1990, Praha)
* venku - (193 cm - 30. června 1990, Bratislava)

## Reference

Portály: Sport
# Чевіла (Вашингтон)

Чевіла (англ. Chewelah) — місто (англ. city) в США, в окрузі Стівенс штату Вашингтон. Населення — 2607 осіб (2010).

## Географія

Чевіла розташована за координатами 48°16′57″ пн. ш. 117°43′01″ зх. д. (48.282571, -117.716943). За даними Бюро перепису населення США в 2010 році місто мало площу 7,72 км², уся площа — суходіл.

## Демографія

Згідно з переписом 2010 року, у місті мешкало 2607 осіб у 1150 домогосподарствах у складі 690 родин. Густота населення становила 338 осіб/км². Було 1284 помешкання (166/км²).

Расовий склад населення:

До двох чи більше рас належало 3,7 %. Частка іспаномовних становила 2,8 % від усіх жителів.

За віковим діапазоном населення розподілялося таким чином: 23,0 % — особи молодші 18 років, 52,4 % — особи у віці 18—64 років, 24,6 % — особи у віці 65 років та старші. Медіана віку мешканця становила 45,2 року. На 100 осіб жіночої статі у місті припадало 87,2 чоловіків; на 100 жінок у віці від 18 років та старших — 84,0 чоловіків також старших 18 років.

Середній дохід на одне домашнє господарство становив 36 267 доларів США (медіана — 29 316), а середній дохід на одну сім'ю — 44 440 доларів (медіана — 36 625). Медіана доходів становила 32 596 доларів для чоловіків та 40 250 доларів для жінок. За межею бідності перебувало 22,6 % осіб, у тому числі 27,7 % дітей у віці до 18 років та 8,1 % осіб у віці 65 років та старших.

Цивільне працевлаштоване населення становило 830 осіб. Основні галузі зайнятості: освіта, охорона здоров'я та соціальна допомога — 23,5 %, роздрібна торгівля — 14,8 %, мистецтво, розваги та відпочинок — 13,1 %, науковці, спеціалісти, менеджери — 11,6 %.
# 私がいてもいなくても

『私がいてもいなくても』（わたしがいてもいなくても）は、漫画雑誌『別冊マーガレット』に平成13年7月号から平成14年8月号まで（平成13年11 - 12月号は休み）連載されていたいくえみ綾の少女漫画作品。全三巻。

## あらすじ

主人公である安部晶子は高校卒業後はフリーターをしながら実家で暮らしていた。しかしバイトは長続きせず、大学生の兄・拓也に固執して溺愛する母に嫌気が差していた。
そんなある日、中学時代の同級生であり売れっ子漫画家の神田川真希と偶然に再会し、アシスタントの仕事を頼まれる。そして、真希の恋人である売れない漫画家の日山一とも出会う。
最初は寡黙な日山を敬遠していた晶子であったが、真希の無神経な発言や周囲とのズレにより悩み傷付いた時に慰めてくれる日山に徐々に惹かれ始める。

## 登場人物

安部晶子（あべしょうこ）: 連載開始時18歳。高校卒業後はフリーターをしながら実家で暮らしていたが、真希との再会を機にアシスタントになる。後にMACKY＆CO.の社員となり、一人暮らしを始める。
神田川真希（かんだがわまき）: 連載開始時19歳。「オリオンの恋人」を描いている売れっ子漫画家。ペンネームは神田川マキ。人が傷付くことに鈍感で、度々無神経な発言をする一方、優しい一面もある。
日山一（ひやまはじめ）: 連載開始時25歳。真希の恋人。売れない漫画家であったが、現在は「あっさりショコラ」を連載中。
菅野剛司（かんのたけし）: 連載開始時20歳。知り合って二ヶ月ほどの晶子の恋人。後に破局。古着屋で販売の仕事をしている。
袖野美穂（そでのみほ）: 連載開始時18歳。晶子の友人。大学生兼ホステス。
細野カレン（ほその）: 真希のアシスタント。プロの漫画家を目指している。自称「日山一のファン」。外見も性格も難あり。
# Avis juridiques sur l'abordage du Mavi Marmara

Plusieurs opinions légales à propos de l'abordage de la flottille pour Gaza ont été publiées à la suite de l'évènement. Des experts en droit international (et des non juristes) s'opposent quant à la légalité de l'action israélienne.

Selon certains, tels les experts Professeur Alan Dershowitz (Harvard Law School); Professeur Eric Posner (Chicago Law School) et Professeur Ruth Wedgwood (Johns Hopkins International Law and Diplomacy), le blocus naval, l'abordage en eaux internationales et l'usage de la force étaient en accord avec une ancienne loi internationale,,.
Dershowitz a comparé ce blocus avec celui de Cuba par les États-Unis pendant la Crise des missiles de Cuba et Posner avec le blocus de l'Irak par les forces de la Coalition pendant la Guerre du Golfe,,.

Pour d'autres tels le Haut Commissaire pour les Droits de l'Homme des Nations unies, le Comité international de la Croix-Rouge, le Comité International de la Ligue Nationale des Juristes et Turgut Tarhanlı, doyen du département de Droit de l'Université Bilgi d'Istanbul, le blocus était illégal, ou avec Robin Churchill, professeur de Droit international, de l'Université de Dundee, que l'abordage en haute mer était illégal, ou avec Said Mahmoudi, professeur de Droit international, que l'usage de la force n'était pas proportionnel et par conséquent illégal,,,. Les deux bords conviennent généralement qu'Israël devait répondre seulement en faisant un usage de force mesurée face à une résistance violente. Que la force utilisée fut proportionnée est contesté par quelques-uns,.

La question d'une violation éventuelle du droit international a été discutée au Conseil de sécurité des Nations unies.

## Légalité du blocus

### Le blocus est légal - Arguments

Alan Dershowitz, professeur de Droit à la Harvard Law School, écrivit que la légalité des blocus institués en réponse à des actes de guerre « ne peut pas être sérieusement mise en doute. ». Il compare le blocus maritime de Gaza par Israël aux actions navales des États-Unis à Cuba pendant la Crise des missiles de Cuba, lesquelles avaient été déclarées légales par les États-Unis bien que Cuba ne fût pas engagé dans des actions de belligérance contre les États-Unis.

Similairement, Allen Weiner, ex avocat du Département d'État et conseiller juridique à l'ambassade des États-Unis à La Haye, présentement professeur à la Stanford Law School, dit que « le blocus israélien lui-même contre Gaza n'est pas illégal ».

Ruth Wedgwood, un professeur de Droit international et de Diplomatie à la School of Advanced International Studies de l'université Johns Hopkins, dit que « selon le Droit des conflits armés, lequel est en vigueur du fait des attaques de roquettes du Hamas sur Israël et des réponses d'Israël, Israël a un droit d'empêcher même des neutres d'expédier des armes au Hamas ».

Eric Posner, professeur de Droit international à l'University of Chicago Law School, notant que le raid avait « déchaîné des accusations d'illégalité », écrivit que « les blocus sont légaux en temps de conflit armé (tels que le blocus de l'Iraq par les forces de la Coalition pendant la Première Guerre du Golfe) », et que « des conditions de guerre existent sans aucun doute entre Israël et le Hamas ». Il a comparé le blocus à celui mis en place par l'Union contre la Confédération (qui n'était pas un État) pendant la Guerre Civile aux États-Unis. La Cour suprême des États-Unis a par la suite déclaré la légitimité de ce blocus.

Philip Roche, partenaire d'une équipe de gérance des risques et des contestations de livraisons, dit aussi : « Sur la base que le Hamas est l'entité dirigeante de Gaza, et qu'Israël est en plein conflit armé contre cette entité dirigeante, le blocus est légal. » « La base pour cela est la loi de blocus, dérivée du Droit international qui a été codifié en 1909 dans la Déclaration de Londres concernant le Droit des Guerres Navales, et qui a été révisé en 1994 par la manuel de San Remo — un document reconnu légalement. » Il a répondu à l'accusation de Human Rights Watch qu'un blocus d'une organisation terroriste constitue une punition collective contre les civils, violant clairement l'Article 33 de la Quatrième convention de Genève, disant « Cet argument ne tiendra pas debout. Les blocus et autres formes de sanctions économiques sont permis en droit international, lesquels nécessairement signifient que des civils souffriront bien que n'ayant personnellement commis aucune faute. »

De même, Professeur Ed Morgan, professeur de Droit international à l'université de Toronto, notant qu'« il est clair qu'Israël et le Hamas sont en situation d'état de conflit armé, lequel a été bien reconnu par l'Assemblée Générale du Conseil des Droits de l'Homme dans le rapport Goldstone, écrivit qu'un blocus de la côte d'un ennemi est une tactique militaire d'usage bien établi. » Il fit remarquer que « c'est reconnu comme un moyen à la disposition du Conseil de sécurité sous l'Article 42 de la Charte des Nations Unies, et de même sous l'Article 539 du Manuel des Opérations de Contre-insurrection des Forces canadiennes. » Il écrivit :

« ayant déclaré son blocus, Israël n'est nullement obligée de croire sur parole les équipages des navires quant à la nature de la cargaison. La partie qui a institué le blocus a le droit d'organiser les modalités, incluant une perquisition dans un port proche, selon lesquelles le passage des marchandises de nature humanitaire est permis. »

Joe Biden, le Vice-Président des États-Unis a dit : « Israël a le droit de savoir - ils sont en guerre avec le Hamas -, a le droit de savoir si oui ou non des armes sont importées ; Il est légitime pour Israël de dire : « Je ne sais pas ce qu'il y a à bord de ce navire. Ces gens-là lancent.... 3 000 roquettes sur mon peuple. » »

Abbas Al Lawati, un journaliste basé à Dubaï pour Gulf News, qui était à bord de la flottille, convient qu'Israël peut citer l'Accord Gaza-Jéricho (Annexe 1, Article XI) qui assigne à Israël la responsabilité de la sécurité le long de la côte maritime et de la Mer de Gaza. L'accord stipule qu'Israël peut prendre toutes les mesures nécessaires contre des vaisseaux suspectés d'être utilisés pour des activités terroristes ou pour la contrebande d'armes, de munitions, de drogues, de marchandises ou tout autre activité illégale.

D'après le Professor Wedgwood, en fait le but de la flottille était de « dépouiller Israël de ce qu'elle pense lui avoir été garanti dans les Accords d'Oslo en 1993 qui précédèrent l'Accord Gaza-Jéricho, lequel traite du contrôle des frontières extérieures de Gaza et de la Cisjordanie... Le problème... est que vous pourriez avoir facilement un réarmement du Hamas, ce qui causera un conflit terrible. »

### Le blocus est illégal - Arguments

Le Haut Commissaire pour les Droits de l'homme des Nations unies, Navanethem Pillay, dit que le blocus de Gaza par Israël est illégal et doit être levé. Le rapport Goldstone (le "United Nations Fact Finding Mission on the Gaza Conflict") dit :

"1733. La Mission…. considère que la série d'actes qui prive les Palestiniens de la Bande de Gaza de leurs moyens de subsistance, d'emploi, de logement et d'eau, qui leur dénie la liberté de mouvement et leur droit de quitter et de rentrer dans leur propre pays, qui limite leurs droits d'accès à un tribunal et à un remède efficace, pourrait amener une cour compétente à trouver que le crime de persécution, un crime contre l'humanité, a été commis.

Le Comité International de la Croix Rouge dit que "le blocus d'Israël viole les Conventions de Genève" et déclare "qu'il constitue une punition collective imposée en claire violation des obligations d'Israël d'après le Droit humanitaire International",.

Le Manuel de San Remo sur le Droit international Applicable aux Conflits Armés en Mer stipule que :

"102. La déclaration ou l'institution d'un blocus est interdit si : (a) il a pour seul objet d'affamer la population civile ou de lui dénier toute autre chose essentielle à sa survie ; ou (b) si le dommage à la population civile est, ou peut être envisagé être, excessif par rapport à l'avantage militaire concret et direct attendu de ce blocus".

Dr. Turgut Tarhanlı, doyen du département de Droit à l'université d'Istanbul Bilgi; cite le concept de passage innocent, selon lequel des navires sont garantis d'un passage sûr dans les eaux territoriales dans une manière qui ne soit pas « préjudiciable à la paix, au bon ordre ou à la sécurité » de l'État. Il dit que: « la Convention du Droit de la Mer stipule qu'un État riverain peut envisager une intervention si un navire est engagé dans la contrebande d'armes ou de drogues, le commerce des esclaves ou des activités terroristes. Néanmoins, le cas des bateaux d'aide est complètement différent. Ils se sont mis en route en accord avec le Customs Act (Droit des Douanes) et sont réputés transporter de l'aide humanitaire, pas des armes ou des munitions. Selon la Convention du Droit de la Mer, Israël n'était pas autorisée à lancer une opération militaire contre les bateaux et les militants. »

En ce qui concerne l'Accord Gaza-Jéricho, Diana Buttu, une juriste Palestino-Canadienne et ex porte-parole de l'OLP, dit « qu'Israël a déclaré les Accords d'Oslo morts en 2001, et a en réalité violé les Accords, si bien qu'un appel à l'applicabilité de l'Accord Gaza-Jéricho n'est pas plausible. »

Guilfoyle dit à Al Jazeera "qu'alors qu'un blocus est un outil de guerre reconnu, un regard critique devrait être porté pour s'assurer qu'il y a bien eu "une annonce valable du blocus de Gaza", et s'il "inflige un dommage excessif à la population civile par rapport à l'avantage militaire concret et direct attendu de ce blocus."

Amnesty International, dans un rapport daté du 1er juin 2010, inclus l'opinion qu'"En tant que forme de punition collective, le blocus continu de Gaza par Israël est une flagrante violation du Droit international."

## Mise en application en haute mer

### Illégale - Arguments

Robin Churchill, professeur de Droit international à l'Université de Dundee (Écosse), dit qu'il n'y avait pas de base légale pour aborder les bateaux tant qu'ils étaient dans les eaux internationales.

Un groupe de juristes israéliens pétitionnèrent la Cour Suprême d'Israël arguant qu'Israël avait "violé la Convention du Droit de la Mer des Nations Unies lorsqu'elle a capturé les bateaux dans les eaux internationales", mais un jugement de la Cour Suprême signé par la Présidente Dorit Beinish rejeta catégoriquement ces actions,.

José María Ruiz Soroa, un érudit espagnol, versé dans le Droit maritime et coauteur du commentaire légal "Manual de derecho de la navegación marítima", a dit qu'"Israël n'était pas en droit, d'après le Droit international, de restreindre la liberté de navigation de quelque navire que ce soit en haute mer, excepté dans un certain nombre de situations qui ne s'appliquent pas dans le cas de la Flottille de Gaza". Il a ajouté qu'"un blocus n'est pas un motif valide, parce qu'il ne s'agît là d'un concept applicable seulement en situation de guerre. De plus, l'action d'Israël constitue une violation de la Convention des Nations Unies pour la suppression des Actes illégaux à l'encontre de la Sécurité de la Navigation maritime (SUA Act (en)) « which was signed by Israel in April 2009. He said that according to the article 6.1 of the SUA, the jurisdiction over the offences that a ship might have committed lays in the State whose flag the ship is flying », de laquelle Israël est signataire depuis avril 2009". Il dit que "selon l'Article 6.1 de la SUA, la juridiction compétente pour juger les infractions qu'un bateau pourrait avoir commises repose dans l'État dont le bateau arborait le pavillon". [texte 1] L'Article 9 de la SUA établit : "Rien dans cette Convention n'affectera en aucune manière les règles du Droit International quant à la compétence des États de mener des investigations ou d'exécuter leur juridiction à bord de navires qui n'arborent pas leur pavillon."

Selon George Bisharat (en), un professeur à l'École de droit Hastings de l'université de Californie, "Le blocus d'Israël de Gaza était illégal, et la mise en application du blocus dans les eaux internationales était de même illégale". Bisharat écrivit que "les passagers de la flottille avaient le droit de se défendre contre l'abordage de force du Mavi Marmara, que les commandos israéliens aient ou non tiré immédiatement lors de l'atterrissage sur le pont du navire."

Ahmet Davutoğlu, le ministre des Affaires Étrangères de la Turquie a déclaré : "La liberté de navigation en haute mer est une des plus anciennes formes de Droit International, aucun vaisseau ne peut être arrêté ou abordé sans le consentement du capitaine ou du pays du pavillon arboré. Aucune suspicion de violation de la loi n'absout l'État intervenant d'après le Droit international. Traiter un envoi humanitaire comme un acte hostile et traiter les travailleurs humanitaires en combattants ne pouvait être déclaré ni légal ni légitime."

Michael Byers, érudit canadien, dit que "l'évènement ne pourrait être légal que si l'abordage d'Israël était nécessaire et proportionné pour la défense du pays". Byers croit que "l'acte ne paraît pas avoir été nécessaire parce que la menace n'était pas imminente."

Dans une analyse légale publiée par le Frankfurter Allgemeine Zeitung, un expert en Droit international dit que les pays ne sont pas autorisés à étendre leur souveraineté sur des espaces à l'extérieur de leurs eaux côtières. Dans les eaux internationales, s'il existe une suspicion raisonnable de piraterie ou de trafic d'êtres humains, un pays a droit d'accès aux navires étrangers. Si la suspicion demeure, il peut procéder à la perquisition du navire".

Richard Falk, ex professeur de Droit international à l'université de Princeton et un enquêteur des Droits de l'homme pour les Nations unies dans les territoires palestiniens dit que "les bateaux se trouvaient en haute mer où existe la liberté de navigation, selon le Droit de la Mer", et demande que ceux qui furent responsables "soient redevables sur le plan criminel pour leurs actes injustifiés",

Craig Murray, ex Ambassadeur britannique, a écrit sur son site internet que "le raid ne constituait pas un acte de piraterie, puisque les navires israéliens accomplissaient une mission militaire, mais que cela serait "un acte de guerre illégal". Selon Murray le Droit de la Mer stipule que, "lorsqu'un incident a lieu à bord d'un bateau en haute mer, la juridiction compétente est celle de l'État du pavillon arboré par ce navire, donc le navire turc était un territoire turc. Si les commandos israéliens agissaient pour le compte du gouvernement israélien en tuant les militants sur les bateaux, Israël serait en état de guerre avec la Turquie, et cet acte tomberait sous une juridiction internationale comme un crime de guerre. Mais si, d'autre part, les meurtres n'étaient pas autorisés par l'action militaire israélienne, ils étaient alors des meurtres en regard de la juridiction turque et si Israël ne se considère pas en état de guerre avec la Turquie, elle doit alors remettre les commandos en cause pour un procès en Turquie d'après la loi turque. Après qu'il lui a été dit que le Mavi Marmara naviguait sous pavillon Comorien, Murray a réitéré que l'attaque d'Israël était illégale quel que soit le pavillon arboré.

Jason Alderwick, un analyste maritime à l'International Institute for Strategic Studies de Londres, dit que « le raid israélien n'apparaissait pas avoir été mené légalement selon la Convention ».

Anthony D'Amato, professeur de Droit international à la Northwestern University School of Law, argue que le Manuel de San Remo sur le Droit international Applicable aux Conflits Armés en Mer (International Law Applicable to Armed Conflicts at Sea) s'applique à une situation dans laquelle les lois de la guerre entre États sont en vigueur". Il dit que « les lois de la guerre dans le conflit entre Israël et le Hamas, qui n'est pas un État, ne s'appliquent pas ». Il dit que « la Loi des Conventions de Genève s'appliquerait ».

Linda Brayer, une Israélienne avocate des droits de l'homme qui est spécialisée dans le droit de la guerre et le droit international, conclut :

« Il s'ensuit qu'Israël n'était pour commencer pas autorisée à attaquer ces navires militairement, et donc pas à aborder ces vaisseaux par la force, ni les capturer, ou attaquer les passagers, les emprisonner sur les navires, les débarquer de force, et de voler leurs biens privés à savoir les matériels photographiques, ordinateurs, vêtements, etc. ».

### Légale - Arguments

Des experts légaux disent que sous un régime de blocus, l'interception d'un navire peut se faire globalement pour peu que ce navire soit à destination d'un territoire "belligérant".

Selon le Professeur Dershowitz "une action entreprise dans les eaux internationales est permise si un blocus légal est en vigueur, et s'il n'y a aucun doute que les vaisseaux en infraction ont la ferme détermination de briser le blocus".

"Il est acceptable pour des navires israéliens d'opérer dans les eaux internationales pour faire respecter [le blocus] " dit le Professeur Weiner,.

Douglas Guilfoyle, Maître de Conférence au University College de Londres depuis 2007, auteur en 2009 de "Shipping Interdiction and the Law of the Sea, dit à Al Jazeera que si le blocus était légal, "alors oui un bateau pouvait être intercepté en haute mer, s'il existait un soupçon qu'il tentait de briser le blocus."

De même, le Professeur Wedgwood dit qu'"on peut procéder au droit de visite et de perquisition d'après le Droit de la mer, ou d'un conflit armé, peut être mené en haute mer.". Elle a fait remarquer que "les États-Unis eux-mêmes, bien qu'étant neutres pendant la majeure partie des années 1800, ont soumis leurs vaisseaux aux inspections en haute mer pour permettre aux belligérants de s'assurer que ses cargaisons n'alimentaient vraiment aucune des guerres européennes". Elle a aussi noté que "les États-Unis eux-mêmes instituèrent un blocus sur Cuba pendant la Crise des missiles de Cuba" et de plus ajouta en commentaire que "pendant les guerres de Yougoslavie, les Nations Unies elles-mêmes, et l'OTAN, dans le cadre de l'Opération Sharp Guard, imposèrent un blocus sur les cargaisons à destination de la Yougoslavie.

Roche aussi a indiqué que "sous un régime de blocus, un navire peut être intercepté en haute mer pour peu qu'il soit à destination du territoire sous blocus".

Professeur Posner lui aussi écrivit qu'"un droit international depuis longtemps en vigueur permet aux États d'appliquer en haute mer des blocus annoncés publiquement."

Professeur Morgan dit lui aussi que "selon la loi de San Remo un blocus est souvent mis en application dans ce qui serait à tout le moins considéré comme des eaux internationales".

Marc Regev, porte parole du Premier Ministre d'Israël, se reférant au San Remo Manual on International Law Applicable to Armed Conflicts at Sea, [la sus dite loi de San Remo], dit :

"Le mémorandum de San Remo déclare, dans l'article 67A, que si vous avez un bateau qui force un territoire sous blocus vous êtes autorisés à l'intercepter même avant qu'il ait atteint la zone sous blocus si vous les avez informé à l'avance et que vous l'ayez fait un certain nombre de fois, et qu'ils ont déclaré leur intention, laquelle a été exprimée ouvertement, de briser le blocus. Ce blocus est institué pour protéger notre peuple.",

## Usage de la force

### Arguments légaux opposant l'usage de la force

L'analyse légale publiée par Le Frankfurter Allgemeine Zeitung conclut que les soldats israéliens avaient le droit de se défendre, mais que si Israël usait de force contre les bateaux sans justification légale, les membres de l'équipage avaient alors le droit de se défendre [texte 2].

Pour Said Mahmoudi, un professeur de Droit international, aborder un bateau dans les eaux internationales, tuer et capturer des civils n'entrent pas dans le cadre de la loi.

Pour le Ministre Davutoğlu le raid est "une grave entorse au Droit international et s'apparente à un acte de piraterie - il s'agît de meurtre par un État, sans justification." Des juristes turcs de renom ont déclaré les actions d'Israël en violation du Droit international constituant un "crime de guerre". Le Porte-parole du Parlement turc, Guldal Mumcu, dit dans une déclaration que "cette attaque était en claire violation des règles des Nations Unies et du Droit international".

### Arguments légaux en faveur de l'usage de la force

Pour ce qui concerne l'usage de la force lors de l'abordage d'un navire en de telles circonstances, il est légal mais doit être proportionné, selon le Capitaine de Frégate James Kraska, professeur de Droit international à l'U.S. Naval War College, et le Professeur Morgan, déclarent :« Une force proportionnée ne signifie nullement que des armes à feu ne peuvent être utilisées par les troupes lorsqu'elles sont attaquées avec des couteaux, mais « qu'il doit y avoir un lien entre la menace et la réponse » », dit Kraska.

Selon J. Peter Pham, un conseiller stratégique auprès des gouvernements américain et européens, « d'après ce qui est pour l'heure connu, il apparaît qu'Israël a agi dans le cadre de ses droits légaux. »,

Professeur Posner a noté que les « 1990 UN Basic Principles on the Use of Force & Firearms by Law Enforcement Officials » ne sont pas une loi internationale mais tombe plutôt dans la vague catégorie des « meilleurs usages » pour conseiller des pays avec des forces de police peu entraînées et ne s'appliquent pas à une opération militaire. De plus il écrit : « Les opérations militaires doivent respecter le principe de proportionnalité, lequel est un confus « tu-sauras-quand-tu-verras ». Mais une chose est claire : Des bateaux qui forcent un blocus peuvent être attaqués et coulés selon le Droit international. Si Israël avait exercé ce droit, bien plus que neuf personnes auraient été tuées ».

Les autorités israéliennes ont pour leur part dit que les marins qui ont abordé le vaisseau ont ouvert le feu pour se défendre après que des militants les ont matraqués et poignardés et saisi quelques-unes de leurs armes,.

## Piraterie

Selon le Droit international, le raid israélien était considéré comme un acte d'État et donc non comme piraterie. Dit le Capitaine de Frégate James Kraska : "Que ce qu'a fait Israël soit juste ou non, ce n'est pas un acte de piraterie. La piraterie se rapporte à une conduite privée comportant particulièrement un intérêt pécuniaire ou financier."

Le professeur Morgan dit que "qualifier les actions israéliennes en tant que piraterie est inapte puisque, tant d'après le Droit coutumier et l'Article 101 de la Convention du Droit de la Mer des Nations Unies, ne s'applique qu'aux actions en vue de gains privés."

Le militant politique britannique, Craig Murray dit : "Un mot sur la position légale qui est très simple. Attaquer un vaisseau arborant un pavillon étranger dans les eaux internationales est illégal. Ce n'est pas de la piraterie puisque les vaisseaux israéliens accomplissaient une mission militaire. C'est plutôt un acte de guerre illégal."

## Décisions de la Cour suprême d'Israël

La Cour Suprême israélienne a rejeté six pétitions, tant des groupes de gauche que de droite, contre l'armée israélienne et Israël au sujet du raid « faute d'une juste raison d'intervenir dans la décision du Procureur Général », La Présidente de la Cour Suprême, Dorit Beinish, écrivit dans la décision de la Cour que :

"Les soldats ont été obligés de répondre afin de protéger leur vie. Malheureusement il en résultât, ce qui n'était pas prévu, des pertes en vies humaines. Neuf personnes ont été tuées, des soldats et des participants au convoi furent blessés.... les soldats ont eu à faire face à un résistance dure et violente....... Les soldats furent attaqués avec des couteaux, des matraques, des barres de fer. Des tentatives eurent lieu de saisir leur armes individuelles et de les blesser violemment. Un des soldats a même été jeté par-dessus bord. ",

La Cour a défendu la décision d'empêcher les bateaux d'atteindre Gaza :

"A la lumière du contrôle par le Hamas de la Bande de Gaza, Israël doit prendre différentes mesures pour empêcher un accès direct à la Bande de Gaza, y compris l'imposition d'un blocus naval, lequel, selon la déclaration de l'État, a pour but de bloquer l'infiltration d'armes et de munitions vers les rangs du Hamas qui ont réalisé des attaques terroristes à l'intérieur du territoire israélien pendant des années visant à nuire aux civils… Entre autres choses l'État a offert aux organisateurs de la flottille de décharger la cargaison transportée par le bateau et d'en transférer le contenu … via Israël. Cette offre a été rejetée."

La Cour a rejeté les pétitions de droite (the Shurat HaDin Israel Law Center et the Almagor Terrorist Victims Association) d'empêcher la libération et la déportation des militants qui avaient attaqué les soldats en attendant la fin de l'enquête. La Cour a soutenu la décision du Procureur Général de les relâcher, notant que :

"Après considération du fait que neuf des participants de la flottille ont été tués et des douzaines blessés, il est parvenu à la conclusion que les intérêts publics, politiques et sécuritaires dans ce cas entravent la mise en application de la loi. Nous n'avons pas trouvé de base pour intervenir dans cette décision ou dans les considérations de son assise."

La Cour a aussi rejeté trois pétitions exigeant des informations sur quelques-uns des passagers amenés à Ashdod. Dans une action de gauche, les pétitionnaires initialement accusèrent l'État d'Israël "d'actes illégaux", qualifiant ses actions de "massacre, meurtre, et…. de piraterie." Mais les pétitionnaires renoncèrent à leur pétition après avoir reçu la réponse du Procureur d'État et les commentaires de la Cour. La Cour a observé : "Il est clair que l'action a été introduite dans la hâte. Alors que les pétitionnaires ignoraient tout de ce qui s'était passé, ils n'hésitèrent pas à se hâter d'entacher de la plus grave façon qu'il soit possible les actions de l'armée".

Une pétition soumise à la Cour suprême par le réseau de télévision al-Jazeera, pour le compte des journalistes travaillant pour eux qui avaient été arrêtés à bord du bateau, demandant leur libération, a été déclarée hypothétique puisque les journalistes avaient déjà été libérés.

## Rapport Palmer

Le rapport Palmer est le résultat de l’enquête sur l'abordage de la flottille pour Gaza du 30 mai 2010 menée à la demande du Secrétaire général des Nations unies, Ban Ki-moon le 2 août 2010. Le rapport qui a été publié le 2 septembre 2011 conclut que le blocus israélien de la bande de Gaza est légal mais, en référence à l'abordage, estime que « la décision d'Israël de prendre le contrôle des bateaux avec une telle force à grande distance de la zone du blocus et sans mise en garde préalable était excessive et déraisonnable ». La commission note toutefois que « [les soldats de] l'armée israélienne ont été accueillis par une résistance organisée et violente d'un groupe de passagers » durant l'arraisonnement du Mavi Marmara et que « l'usage de la force était nécessaire à des fins de légitime défense » mais également que « les pertes de vie et les blessures résultant de l'usage de la force par les forces israéliennes lors de la prise de contrôle du Mavi Marmara étai[en]t inacceptable[s] » tout en considérant que les militants à bord des six bateaux de la flottille avaient « agi de façon imprudente en essayant de forcer le blocus naval »,,,.

## Articles connexes

* Blocus de la bande de Gaza
* Abordage de la flottille pour Gaza
* Rapport Palmer

## Liens externes

* Quatrième Convention de Genève, which defines humanitarian protections for civilians in a war zone and prohibits total war.
* San Remo Manual on International Law Applicable to Armed Conflicts at Sea (en), aims to provide a contemporary restatement of international law applicable to armed conflicts at sea.

## Notes et références

### Références

*  Portail du droit
*  Portail sur le conflit israélo-arabe
*  Portail du monde maritime
# 犬山市立栗栖小学校

犬山市立栗栖小学校（いぬやましりつ　くりすしょうがっこう）は、愛知県犬山市の公立小学校。

## 概要

* 校区は自治会としては、栗栖上、栗栖中、栗栖下、垣ノ内、桃太郎であり、公立中学校の進学先は犬山市立犬山中学校である。

## 沿革

* 1879年（明治12年）7月 - 栗栖村に栗栖学校が開校。栗栖村と継鹿尾村の児童が通学する。
* 1888年（明治21年） - 尋常小学栗栖学校に改称する。
* 1889年（明治22年）10月1日 - 富岡村、継鹿尾村、栗栖村、善師野村が合併し、善師野村が発足。
* 1894年（明治27年） - 栗栖村字草野に校舎を新築し、移転する。
* 1906年（明治39年）10月1日 - 今井村、善師野村、岩田村が合併し、城東村が発足する。
* 1907年（明治40年）4月 - 城東第三尋常小学校に改称する。
* 1911年（明治44年） - 現在地に校舎を新築し、移転する。
* 1941年（昭和16年）4月1日 - 栗栖国民学校に改称する。
* 1947年（昭和22年）4月1日 - 城東村立栗栖小学校に改称する。
* 1954年（昭和29年）4月1日 - 犬山町、城東村、羽黒村、楽田村、池野村が合併し市制施行。犬山市となる。同時に犬山市立栗栖小学校に改称する。
* 1972年（昭和47年） - 新校舎（鉄筋コンクリート造）が完成する。
* 1979年（昭和54年） - プールが完成する。

## 交通アクセス

* 犬山市コミュニティバス栗栖・富岡線「栗栖」バス停より徒歩約3分。

## 周辺施設

* 桃太郎神社
* 桃太郎公園・栗栖園地

## 参考文献

* 犬山市史編纂委員会『犬山市史　通史編　下　近代・現代』犬山市　1995年、pp. 294-367　448-459　627-657

## 関連項目

* 愛知県小学校一覧

## 外部リンク

* 犬山市立栗栖小学校
# Anexo:Torneo de Linz 2020 (individual femenino)

## Presentación previa

* Defensora del título:  Cori Gauff

 Cori Gauff no pudo defender el título al no participar en el torneo.

## Cabezas de serie

### Bajas

Las siguientes jugadoras se bajaron del torneo antes de su inicio:

### Wild cards

Las siguientes jugadoras recibieron invitaciones para participar en el cuadro principal (WC):

*  Julia Grabher
*  Barbara Haas
*  Vera Zvonareva

### Clasificadas

Las siguientes jugadoras ingresaron al cuadro principal mediante la clasificación (Q):

### Perdedora afortunada

Las siguientes jugadoras ingresaron al cuadro principal como perdedoras afortunadas (LL):

*  Katarina Zavatska (por  Heather Watson)

### Retiros

Las siguientes jugadoras se retiraron durante el torneo (r):

*  Tereza Martincová
*  Julia Grabher
*  Océane Dodin

## Referencias

* Cuadro principal
* Clasificación
# Michael Psellos

Michael Psellos atau Psellus (Yunani: Μιχαήλ Ψελλός, Mikhaēl Psellos) adalah seorang biarawan, penulis, filsuf, politikus, dan sejarawan Romawi Timur. Ia lahir pada tahun 1017 atau 1018, dan diyakini meninggal pada tahun 1078, meskipun ada pula yang mengatakan bahwa ia masih hidup hingga tahun 1096.

Karyanya yang paling terkenal adalah Chronographia, yang berisi tentang sejarah Kaisar Romawi Timur.

## Pranala luar

* (Latin) (Yunani) (Inggris) Greek Opera Omnia by Migne Patrologia Graeca with analytical indexes
# 長崎県高等学校一覧

全日制課程の存在しない高等学校については、定時制は「○○高等学校｛定時制｝」通信制は「○○高等学校｛通信制｝」定時制・通信制共に存在する場合は、定時制表記で記載する。

長崎県高等学校概要（平成31年度）

長崎県高等学校一覧（ながさきけん こうとうがっこう いちらん）は、長崎県の高等学校一覧。

## 公立高等学校

#### 長崎市

* 長崎県立長崎東高等学校 - 併設型中高一貫教育校
* 長崎県立長崎西高等学校
* 長崎県立長崎南高等学校
* 長崎県立長崎北高等学校
* 長崎県立長崎鶴洋高等学校
* 長崎県立長崎工業高等学校
* 長崎県立長崎明誠高等学校
* 長崎県立鳴滝高等学校｛定時制｝

#### 佐世保市

* 長崎県立佐世保北高等学校 - 併設型中高一貫教育校
* 長崎県立佐世保南高等学校
* 長崎県立佐世保西高等学校
* 長崎県立佐世保東翔高等学校
* 長崎県立佐世保中央高等学校｛定時制｝
* 長崎県立佐世保商業高等学校
* 長崎県立佐世保工業高等学校
* 長崎県立鹿町工業高等学校
* 長崎県立宇久高等学校

#### 諫早市

* 長崎県立諫早高等学校 - 併設型中高一貫教育校
* 長崎県立諫早東高等学校
* 長崎県立西陵高等学校
* 長崎県立諫早農業高等学校
* 長崎県立諫早商業高等学校

#### 大村市

* 長崎県立大村高等学校
* 長崎県立大村城南高等学校
* 長崎県立大村工業高等学校

#### 雲仙市

* 長崎県立小浜高等学校
* 長崎県立国見高等学校

#### 島原市

* 長崎県立島原高等学校
* 長崎県立島原農業高等学校
* 長崎県立島原工業高等学校
* 長崎県立島原商業高等学校

#### 南島原市

* 長崎県立島原翔南高等学校
* 長崎県立口加高等学校

#### 西海市

* 長崎県立西彼杵高等学校
* 長崎県立西彼農業高等学校
* 長崎県立大崎高等学校

#### 平戸市

* 長崎県立猶興館高等学校
* 長崎県立平戸高等学校
* 長崎県立北松農業高等学校

#### 松浦市

* 長崎県立松浦高等学校

#### 五島市

* 長崎県立五島高等学校
* 長崎県立五島南高等学校
* 長崎県立五島海陽高等学校
* 長崎県立奈留高等学校

#### 壱岐市

* 長崎県立壱岐高等学校
* 長崎県立壱岐商業高等学校

#### 対馬市

* 長崎県立上対馬高等学校
* 長崎県立対馬高等学校
* 長崎県立豊玉高等学校

#### 西彼杵郡

* 長崎県立長崎北陽台高等学校

#### 東彼杵郡

* 長崎県立川棚高等学校
* 長崎県立波佐見高等学校

#### 北松浦郡

* 長崎県立清峰高等学校
* 長崎県立北松西高等学校

#### 南松浦郡

* 長崎県立上五島高等学校
* 長崎県立中五島高等学校

#### 長崎市

* 長崎市立長崎商業高等学校

## 私立高等学校

### 長崎市

* 海星高等学校
* 活水高等学校
* 瓊浦高等学校
* 純心女子高等学校
* 精道三川台高等学校
* 聖母の騎士高等学校
* 長崎玉成高等学校
* 長崎女子高等学校
* 長崎女子商業高等学校
* 長崎総合科学大学附属高等学校
* 長崎南山高等学校
* こころ未来高等学校｛通信制｝

### 佐世保市

* 九州文化学園高等学校
* 西海学園高等学校
* 佐世保実業高等学校
* 久田学園佐世保女子高等学校
* 聖和女子学院高等学校

### 諫早市

* 創成館高等学校
* 鎮西学院高等学校
* 長崎日本大学高等学校

### 大村市

* 向陽高等学校

### 島原市

* 島原中央高等学校

### 西彼杵郡

* 青雲高等学校

## 関連項目

* 学校記事一覧
* 長崎県中学校一覧
* 長崎県小学校一覧
* 長崎県特別支援学校一覧
* 長崎県幼稚園一覧
* 長崎県高等学校の廃校一覧
* 旧制中等教育学校の一覧 (長崎県)

## 外部リンク

* 長崎県教育委員会
# Бальберге

Бальберге (нем. Baalberge) — коммуна в Германии, в земле Саксония-Анхальт. 

Входит в состав района Зальцланд. Население составляет 1405 человек (на 31 декабря 2006 года). Занимает площадь 9,64 км². Официальный код — 15 1 53 003.
# Alexa Fluor

Alexa Fluor è una famiglia di coloranti fluorescenti inventata da Molecular Probes, attualmente azienda sussidiaria di Thermo Fisher Scientific a cui è stata venduta col nome di Invitrogen. I coloranti Alexa Fluor sono frequentemente adoperati come marcatori cellulari e tissutali per la microscopia a fluorescenza e per la biologia cellulare. I coloranti Alexa Fluor possono essere coniugati direttamente ad anticorpi primari e secondari così da amplificarne segnale e sensibilità, ma anche ad altre biomolecole.

Gli spettri di emissione ed eccitazione della serie Alexa Fluor coprono l'intero spettro del visibile e parte dell'infrarosso. I membri specifici di questa famiglia sono riconosciuti tramite un numero che si riferisce in maniera approssimativa al picco massimo di eccitazione in nanometri.

## Storia

Richard e Rosaria Haugland, i fondatori di Molecular Probes, sono molto conosciuti in chimica e biologia per le loro ricerche sui coloranti fluorescenti e sulle loro applicazioni in campo biologico; infatti quando Molecular Probes è stata fondata, questo tipo di prodotti non era in nessun modo disponibile sul mercato. Dai laboratori di Molecular Probes sono nati numerosi coloranti attualmente estremamente noti ed adoperati, quali: Texas Red, Cascade Blue, Oregon Green, Marina Blue e la serie di Alexa Fluor. Presumibilmente quest'ultima rappresenta il colorante maggiormente noto, è stato sviluppato per migliorare varie problematiche insorte sui coloranti precedentemente prodotti.

Chimicamente i coloranti Alexa Fluor sono sintetizzati mediante solfonazione e modificazioni addizionali su dei coloranti precedentemente prodotti; in particolare erano sfruttate le famiglie della cumarina, rodamina, xantene (tra cui si annovera la fluoresceina) e cianine. La solfonazione genera una carica negativa sugli Alexa Fluor rendendoli più idrofilici dei precursori, mentre le modificazioni addizionali permettono un miglioramento delle prestazioni in altri campi. Per esempio Alexa Fluor 488, una forma solfonata e modificata della fluoresceina, è stata costruita per risolvere i tipici problemi del foto-bleaching (perdita progressiva della fluorescenza nel tempo) e della dipendenza dal pH per la nascita del segnale, comuni nei coloranti standard come il FITC.

Il nome Alexa Fluor nasce a partire da Alex Haugland, figlio di Richard e Rosaria Haugland. Molecular Probes è stata acquistata nel 2003 da Invitrogen, il quale ha fatto sì che la famiglia Alexa Fluor fosse ampliata aggiungendo nuovi coloranti che riempissero i vuoti all'interno degli spettri adoperabili. Nel 2008 Invitrogen si fuse con Applied Biosystems e prese il nome di Life Technologies portando con sé anche la famiglia Alexa Fluor. Nel 2014 Life Technology fu acquistata da Thermo Fisher Scientific, il quale fece rinascere il brand Invitrogen e riportò sotto di esso il brevetto delle Alexa Fluor.

## Confronto con altri coloranti

Sebbene i coefficienti di estinzione molare sono noti (vedi la tabella), non lo sono le rese quantiche e i tempi di vita. Il paragone con altri coloranti va effettuato sulla base delle condizioni (ovvero della tecnica) necessaria per l'utilizzo e le prestazioni (segnale, rumore di fondo, stabilità).

La serie Alexa Fluor è meno sensibile al pH ed è più fotostabile rispetto ai coloranti precursori (fluoresceina, rodamina, ecc.) da cui viene sintetizzata. Confronti sulla base della luminosità sono sempre favorevoli agli Alexa Fluor. Non è facile effettuare dei paragoni con coloranti totalmente distinti poiché cambiano le condizioni (la tecnica) usate. Terzi hanno comparato Alexa Fluor 647 con Cy5 considerando che i due possiedono una simile lunghezza d'onda quando coniugati col DNA.

## Voci correlate

* Molecular Probes
* Fluorescenza
* Microscopio a fluorescenza
# Mariusz Pilawski

Mariusz Pilawski (ur. 30 kwietnia 1957 w Szczecinie) – polski aktor teatralny i filmowy, reżyser teatralny, poeta i felietonista.

Mariusz Pilawski

## Życiorys

Absolwent wydziału aktorskiego PWST w Warszawie z roku 1982 (dyplom magisterski obronił w 1983). W roku 2008 zdał egzamin i uzyskał eksternistycznie dyplom reżysera dramatu przed Komisją Weryfikacyjną Związku Artystów Scen Polskich pod przewodnictwem prof. Jana Kulczyńskiego. Debiutował jako aktor w 1982 roku na deskach Teatru im. S. Jaracza w Olsztynie w sztuce Na dnie M. Gorkiego w reż. Krzysztofa Rościszewskiego. Ma na swoim koncie około czterdziestu ról teatralnych i ponad pięćdziesiąt ról drugoplanowych i epizodycznych w filmach. Debiut reżyserski w roku 1991 na Małej Scenie Teatru Nowego im. Kazimierza Dejmka według własnego pomysłu pt. Mąż od biedy albo 100 lat temu w teatrze. Od tego czasu do czerwca 2016 roku wyreżyserował 25 sztuk teatralnych głównie w Łodzi, a także w Płocku na scenie Teatru im. J. Szaniawskiego. W roku 2011 ze swoim spektaklem Romans z Czechowem, którego premiera miała miejsce w Płocku wziął udział w Międzynarodowym Festiwalu Czechowowskim w Mielichowie koło Moskwy w Rosji. Współpracował z młodzieżą jako animator amatorskiego ruchu teatralnego. Był reżyserem dubbingu. Jest byłym aktorem Teatru Nowego w Łodzi. Od 2008 roku jest dyrektorem Teatru Małego na terenie Manufaktury (II piętro budynku „wykończalni” pod adresem Drewnowska 58b w Łodzi), który to teatr zbudował od podstaw w ramach powołanego w 2007 roku Stowarzyszenia Komedia Łódzka im. Ludwika Benoit.

## Odznaczenia i nagrody

* Brązowy Medal „Zasłużony Kulturze Gloria Artis” – 2019

## Teatry

* Teatr im. S. Jaracza w Olsztynie (1982–1984)
* Teatr im. W. Horzycy w Toruniu (1984–1985)
* Teatr Nowy w Łodzi (1985–1992)
* Teatr Rozmaitości w Warszawie (1996–1997)
* Teatr Publicystyki i Faktu w Łodzi (1997–2008)
* Teatr Polski w Bydgoszczy (2001–2003)
* Teatr Nowy w Łodzi (2003–2008)
* Teatr im. Ludwika Solskiego w Tarnowie (2006–2008)
* Teatr Mały w Manufakturze (od 2008)

## Wybrane role teatralne

* Ślub W. Gombrowicza – Pijak
* Hamlet W. Szekspira – Król Klaudiusz
* Zmierzch I. Babla – Lowka
* Emigranci S. Mrożka – XX
* Człowiek jak człowiek B. Brechta – Galy Gay
* Ścisły nadzór J. Genet'a – Lefranc
* Balladyna J. Słowackiego – Grabiec (nagroda na Festiwalu Teatrów Polski Północnej w Toruniu 1985)

## Reżyserie teatralne

* Umarli ze Spoon River (Teatr Nowy w Łodzi), 1991; debiut teatralny
* Mąż od biedy albo 100 lat temu w teatrze (Teatr Nowy w Łodzi), 1992
* Romans z Czechowem (Oświadczyny, Niedźwiedź, Łabędzi śpiew) (Teatr Nowy w Łodzi), 2006
* Fantazy (Jest snu na lat tysiąc) (Teatr Nowy w Łodzi), 2007; XII Gliwickie Spotkania Teatralne – Inspiracje – Kamienny Teatr
* Morderstwo w hotelu (Teatr Mały w Manufakturze), 2009; spektakl inauguracyjny
* Trzy razy łóżko – Jan Jakub Należyty (Teatr Mały w Manufakturze), 2009
* Romans z Czechowem (Teatr im. Szaniawskiego w Płocku), 2010; spektakl brał udział w Międzynarodowym Festiwalu Twórczości Antoniego Czechowa w Mielichowie pod Moskwą – rok 2012
* Kukła – Jerzy Gruza Łódzki Dom Kultury, 2010
* Wydmuszka – Marcin Szczygielski (Teatr Mały w Manufakturze), 2011
* Dał Ci Bóg koniec wojny w prezencie – Bułat Okudżawa (Teatr Mały w Manufakturze), 2011
* Umarli ze Spoon River – Edgar Lee Masters (Teatr Mały w Manufakturze), 2011
* Romans z Czechowem (Teatr Mały w Manufakturze), 2012
* Zemsta – Aleksander Fredro (Teatr Mały w Manufakturze), 2013
* Miłość i polityka – Pierre Souville, 2013
* Balladyna – Juliusz Słowacki (Teatr Mały w Manufakturze), 2014; laureat nagrody kulturalnej „Armatka Kultury” Łódzkiego Domu Kultury – 2014
* To nie była piąta, to była dziewiąta – Aldo Nikolaj (Teatr Mały w Manufakturze), 2015
* Rodzinny interes – Katarzyna Wojtaszak (Teatr Mały w Manufakturze), 2015
* Skąpiec – Molier (Teatr Mały w Manufakturze), 2016
* Umrzeć ze śmiechu – Paul Elliot (Teatr Mały w Manufakturze), 2017
* Pan Tadeusz – Adam Mickiewicz (Teatr Mały w Manufakturze), 2017; spektakl nominowany do nagrody kulturalnej „Armatka Kultury” – 2017
* Doktorze, Pan tak nie może – Joy Goodwill (Raddosław Dobrowolski) (Teatr Mały w Manufakturze), 2018

## Filmografia

* 07 zgłoś się (1981) odc. Grobowiec rodziny Von Raush – milicjant w krypcie na cmentarzu
* Pan na Żuławach odc. 7 (1984), reż. S. Szyszko – agitator z Gdańska
* Sam pośród swoich (1985), reż. W. Wójcik – chłop
* Pogranicze w ogniu odc. 8 (1988), reż. A. Konic – oficer w szkole Abwehry
* Kanalia (1990), reż. T. Wiszniewski – pijący piwo w Niemczech
* Kroll (1991), reż. W. Pasikowski
* Panny i wdowy (1991), (odc. 4)
* Psy (1992), reż. W. Pasikowski – wychowawca w domu dziecka
* Psy II: Ostatnia krew (1994), reż. W. Pasikowski – kelner
* Spółka rodzinna odc. 6 (1994), reż. G. Okrasa – inżynier Brzęczykiewicz, szef ekipy remontowej
* Zespół adwokacki odc. 9 (1994), reż. A. Kotkowski – Rysiek Chmielnik „Jojo”, syn pani Stasi
* Klan (1997–2008) – Marian Kwach, znajomy Jerzego
* Miodowe lata odc. 8; 9; 12; (1998), reż. M. Wojtyszko – Stasio Tatoń
* Kiler-ów 2-óch (1999), reż. J. Machulski – strażnik więzienny
* Tygrysy Europy (1999) – mężczyzna, którego „nie było” w klubie pani Steni
* Na dobre i na złe (2000–2008) – młodszy aspirant Majchrzak
* Adam i Ewa (2000–2001) – Józef Olczyk, sołtys Rozdrażewa
* Bajland (2000), reż. H. Dederko – Jan Poprawa, kandydat na prezydenta
* M jak miłość odc. 6 (2000) – Mirosław Trzeciak
* Samo życie (2002–2008) – listonosz
* Męska sprawa (2002), reż. S. Fabicki – dyrektor szkoły / film nagrodzony na wielu festiwalach filmowych – nominowany do Oskara w Los Angeles
* Na Wspólnej (2003–2008) – Marian Ćwik
* Sprawa na dziś (2003–2005), reż. M. Haremski – Marek Kosarowski, nauczyciel chemii w gimnazjum
* Glina (2004), reż. W. Pasikowski – fotograf, wuj Moniki Garstki
* Dziki (2004), reż. G. Warchoł – generał Śliwa
* Kryminalni odc. 10 (2004) – lekarz więzienny
* Będziesz moja (2006), reż. E. Pytka i G. Braun – Mirek
* Cudowne lato (2010) – fotograf
* Komisarz Alex odc. 13 (2011) – Rynkiewicz
* Miłość (2013) reż. S. Fabicki
* Ojciec Mateusz odc. 199 (2016) – Piotr Równy
* Komisarz Alex odc.157 (2019) właściciel kasyna Cwany

## Linki zewnętrzne

* Mariusz Pilawski w bazie IMDb (ang.)
* Mariusz Pilawski w bazie  filmpolski.pl
* Mariusz Pilawski, [w:] Encyklopedia teatru polskiego (osoby). [online] [dostęp 2021-04-09].

Kontrola autorytatywna (osoba):
* VIAF: 2808151778259718130009
* PLWABN: 9810603972805606
* WorldCat: viaf-2808151778259718130009
# Mistrzostwa Polski w kitesurfingu

Mistrzostwa Polski w kitesurfingu 2008 trzecia edycja Pucharu Polski i Mistrzostw Polski Ford Kite Cup. Odbyły się w dniach 15-17 sierpnia w Juracie.

Ford Kite Cup to prestiżowe zawody kitesurfingowe, których sponsorem tytularnym jest firma motoryzacyjna Ford, a sponsorem wspierającym marka Coalition (producent odzieży sportowej) oraz Naish (producent sprzętu sportowego).

Główną konkurencją zawodów był Freestyle oceniany według zasad obowiązujących na Pucharze Świata PKRA. W programie przewidywane były też inne konkurencje jak Big Air/Best Trick, Downloop czy Wave performance, lecz warunki pogodowe na to nie pozwoliły.

Pula wszystkich nagród w całym tegorocznym Pucharze Polski wyniosła ponad 100 000 zł. Zawodników dostali też nagrody rzeczowe ufundowane przez firmy Coalition i Naish.

W imprezie wzięli udział czołowi polscy zawodnicy. Mistrzostwa były ostatnim przystankiem rozgrywek Pucharu Polski Ford Kite Cup, wcześniej zawodnicy brali udział w zawodach w Chałupach, Rewie i Łebie.

Zwycięzcą rozgrywek okazał się startujący z kontuzją kolana Victor Borsuk (Diverse Extreme Team), który bronił swego tytułu mistrza Polski sprzed roku. Drugi na podium pokazał się Jan Korycki, trzecie miejsce zajął Daniel Koziróg.

Nie powiodło się z kolei Łukaszowi Ceranow – mistrzowi Polski z 2006 roku, oraz Mackowi Kozerskiemu, którzy odpadli.

## Linki zewnętrzne

* Wirtualna Polska: Znamy mistrza Polski w kitesurfingu Diverse Extreme Team [data dostępu 19 sierpnia 2008]
# Valtakunnankirous

Valtakunnankirous eli valtakunnanpanna (saks. Reichsacht) oli Pyhässä saksalais-roomalaisessa keisarikunnassa käytössä ollut lainsuojattomaksi julistaminen, jonka saattoi antaa keisari, valtiopäivät tai valtakunnankamarioikeus.

Valtakunnankirous perustui germaanisen oikeuden lainsuojattomuustuomioon (acht), jonka saanut henkilö ei nauttinut enää lain turvaa, hänen omaisuutensa takavarikoitiin ja kotinsa tuhottiin, hänet ajettiin pois mailtaan ja hänet sai kuka tahansa vapaasti surmata ilman rangaistusta. Henkilöä kohdeltiin oikeudellisesti kuolleena, hänen puolisonsa katsottiin leskeksi ja lapset orvoiksi. Aiemmista rangaistuksista poiketen valtakunnankirous oli voimassa koko keisarikunnan alueella ja keisari saattoi langettaa sen poliittisista rikoksista keisarikuntaa vastaan.[1] Fredrik II:n ajoista alkaen muodostui käytännöksi, että valtakunnankirouksesta seurasi lisäksi automaattinen kirkosta erottaminen. 1200-luvulta alkaen valtakunnankiroukseen oli mahdollista julistaa myös kokonaisia kaupunkeja.[2]

Tunnetuin valtakunnankiroukseen tuomittu oli kerettiläisyydestä syytetty uskonpuhdistaja Martti Luther vuonna 1521.

## Katso myös

* Anateema

## Lähteet

1.  Nordisk familjebok (1904), s. 439 (ruotsiksi) Runeberg.org. Viitattu 18.9.2017.
2.  Reichsacht (saksaksi) Wissen.de. Viitattu 18.9.2017.
# Francisco de Melo

Francisco de Melo és el nom dels següents personatges: 

* Francisco de Melo (comte d'Assumar) (1597 - 1651), noble portuguès que va servir com a general espanyol durant la Guerra dels Trenta Anys
* Francisco de Melo (bisbe) (Lisboa, 1485 - Evora, 1536), matemàtic, físic i bisbe portuguès
* Francisco de Melo Castro (Colares, Sintra, ~1600 — Goa, 1664), administrador colonial portuguès, membre del Consell de Govern de l'Índia (1651-52 i 1656-61) i governador de Ceilan (1653-55)
* Francisco de Melo o Francisco Manoel Carlos de Mello de Ficalho (1837 - 1903), 4t comte de Ficalho, botànic i escriptor portuguès
* Francisco Manuel de Melo (Lisboa, 1608 – 1666), historiador, pedagog, polític i militar portuguès

Vegeu també: Melo
# Emilio Bolles

Emilio Bolles (Somma Lombardo, 18 giugno 1950) è un produttore cinematografico italiano.

Ha prodotto film a partire dagli anni settanta: il primo è stato Porci con le ali, tratto dall'omonimo romanzo di Lidia Ravera e Marco Lombardo-Radice.

Successivamente ha realizzato opere surreali e irriverenti con la banda de "L'altra domenica" di Renzo Arbore, come Il pap'occhio (1980), Occhio nero, occhio biondo e occhio felino (1983, stavolta con Luc Merenda), "FF.SS." - Cioè: "...che mi hai portato a fare sopra a Posillipo se non mi vuoi più bene?" (1984), su una presunta sceneggiatura di Federico Fellini provvidenzialmente ritrovata (Federico Fellini Sud Story), Il mistero di Bellavista (1984), dal romanzo di Luciano De Crescenzo, La seconda notte (1986), Separati in casa (1986) e 32 dicembre (1988)

Negli anni novanta è passato alla produzione televisiva con il Commissario Corso interpretato da Diego Abatantuono, ma producendo ancora per il cinema Jack Frusciante è uscito dal gruppo dall'omonimo romanzo generazionale di Enrico Brizzi.

## Filmografia parziale

* Caldo soffocante, regia di Giovanna Gagliardo (1991)
* Segno di fuoco, regia di Nino Bizzarri (1991)
# Moisés Muñoz

Moisés Alberto Muñoz Rodríguez (born 1 February 1980) is a Mexican former professional footballer who played as a goalkeeper.

In this Spanish name, the first or paternal surname is Muñoz and the second or maternal family name is Rodríguez.

Moisés Muñoz

Muñoz began his career in 1999 with Monarcas Morelia, playing in over 200 matches for the club, before eventually moving to Atlante in 2010. In 2011, he was sold to Club América, with whom he won two league titles and two CONCACAF Champions League titles. He also had loan stints with Chiapas and Puebla before retiring in 2018.

He has also been called up to the Mexico national team, making his debut in 2004 and was a part of the national team which finished in fourth place at the 2005 FIFA Confederations Cup.

In June 2012, Muñoz was involved in a car accident while driving from Morelia.

## Early life

Muñoz was born in Aguililla, Michoacán, on 1 February 1980. Muñoz speaks English fluently, having been educated in Northern California during his formative years, attending elementary school and junior high school in Redwood City as an undocumented child of migrant workers. He never legalized his status in the United States, but his parents have U.S. resident status and live in San Jose. He returned to Mexico before high school and by age 19 was playing for his hometown club in Morelia.

## Club career

### Morelia

Muñoz with Monarcas Morelia.

Moisés Muñoz made his league debut with Monarcas Morelia on 19 September 1999 against Pachuca. Muñoz initially was used as back-up for Ángel Comizzo. Morelia won the Invierno 2000 league tournament, achieving their first league title against Toluca, with Muñoz failing to appear in a match. Muñoz did not become a regular starter until the Apertura 2002 season, the same season Morelia advanced to the league final against Toluca, which they lost 4–2 on aggregate. The following season he helped Morelia advance to its second straight league final but lost to Monterrey. A native of the city of Morelia, he became a mainstay in the team, with his eleven years at the club one of the longest for a goalkeeper in the league. He played in 282 matches before being transferred to Atlante in the 2010 Draft.

### Atlante

For the Apertura 2010 tournament, Muñoz joined Atlante in a trade for Argentine goalkeeper Federico Vilar. He would go on to be a permanent fixture for the club until his departure in 2011, making 53 league appearances.

### América

Muñoz in 2016

On 25 November 2011, Muñoz joined Club América. In his debut tournament with the club – the Clausura 2012 – he started in 21 games and played in 90 minutes in 20 of them; he was subbed off in the second half of the league match against Atlas.

In May 2013, Muñoz played his first league final with América, conceding the only goal in the 0–1 first-leg loss to Cruz Azul. His performance in the second-leg at the Estadio Azteca on 26 May helped América achieve a dramatic comeback after losing 0–1, 0–2 on aggregate, to tie the match 1–1 in the 88th minute with a goal from captain Aquivaldo Mosquera. In the 92nd minute, with seconds left of injury time, Muñoz scored a diving header off an Osvaldo Martínez corner, which deflected off Cruz Azul defender Alejandro Castro, to send the game into extra-time, and subsequently to a penalty shoot-out. He saved Javier Orozco's penalty kick, and América would go on to win the shoot-out 4–2 and win their eleventh league title. Muñoz's performance was praised by various media outlets.

On 1 October 2016, Muñoz played his 500th league game in a 1–1 draw against Monterrey.

## International career

Muñoz's first international cap for Mexico was in a friendly match against Ecuador on 27 October 2004. Muñoz was the second-choice goalkeeper at both the 2004 Copa América and the 2005 Confederations Cup. Muñoz was the starting goalkeeper during the 2005 CONCACAF Gold Cup. Coach Ricardo La Volpe included him in the preliminary squad for the 2006 World Cup, but he did not make the final 23-man list. Muñoz had also been called up as a backup goalkeeper by Hugo Sánchez and Sven-Göran Eriksson.

Five years after his last call up and eight years after his last cap, Muñoz was selected by coach José Manuel de la Torre to Mexico's 2013 Gold Cup squad. On 14 July 2013, he was the starting goalkeeper for Mexico's final group stage match against Martinique, which Mexico won 3–1. During the match, Muñoz failed to save a penalty-kick from Kévin Parsemain.

Later that year, after Miguel Herrera took over as national team coach, Muñoz was named the starting goalkeeper for the 2014 World Cup qualification playoff matches against New Zealand. He played in both matches as Mexico won the playoff 9–3 on aggregate. He did not make the final 23-man squad for the 2014 World Cup.

In June 2015 Muñoz was named in Mexico's squad participating in the CONCACAF Gold Cup, being handed the number 1 jersey, instead of the number 23 he traditionally wears (which was instead given to José Juan Vázquez).

In October 2015, Muñoz was named in Mexico's squad for the 2015 CONCACAF Cup.

## Outside football

### Personal life

Muñoz is the cousin of fellow goalkeeper Carlos Felipe Rodríguez. And also is the brother of the professional football player, José Roberto Muñoz.

Muñoz has stated that had he not decided on playing professional football he would have played basketball or American football.

On 3 June 2012, while driving his Honda Odyssey through the highway that connects Mexico City with Guadalajara, Muñoz lost control of his vehicle and flipped it on to its roof. He was heading to Morelia, Michoacán at around 7:00 p.m. with his wife Verónica (née Castro Alfaro) and two kids, Héctor and Zafiro. All of them were taken to Ángeles del Pedregal hospital by helicopter – the same hospital where Salvador Cabañas, a former Club América player, was treated after being shot in the head. Apparently, the harsh rainfall in the area caused Muñoz to lose control of his vehicle. Moreover, according to reports by the Mexican Red Cross, Muñoz suffered from traumatic brain injury but was "stable and conscious." Originally, it was reported that Muñoz's health condition was serious, but had improved as he received medical attention. It was later stated that his head wound was not life-threatening, nor would it affect his playing career. Muñoz only suffered a head wound and never lost consciousness of what had happened. He later revealed that he had suffered a broken finger. In an interview Moi said, “If God kept me alive, it’s because I will do something big. Then in Clausura 2013 Final against La Maquina he scored the tying goal.

Miguel Herrera, manager of Club América, stated in a press conference what Muñoz had personally told him:

I am very well. Fortunately, the doctors discarded any head fractures, and I am now boarding the helicopter and heading to Ángeles del Pedregal (the hospital). I will recover. Wait on me, Miguel.

— Moisés Muñoz

### Media

In 2015, Muñoz made an appearance on the Mexican telenovela La vecina.

Muñoz was an analyst for Fox Sports during the 2018 FIFA World Cup.

## Career statistics

### International

As of match played 14 July 2017

## Honours

Morelia

* Mexican Primera División: Invierno 2000

América

* Liga MX: Clausura 2013, Apertura 2014
* CONCACAF Champions League: 2014–15, 2015–16

Mexico

* CONCACAF Gold Cup: 2015
* CONCACAF Cup: 2015

## External links

Wikimedia Commons has media related to Moisés Muñoz.

* Moisés Alberto Muñoz Rodríguez at Liga MX (archive) (in Spanish)
* Moisés Alberto Muñoz Rodríguez – Liga MX stats at MedioTiempo.com (archive) (in Spanish)
* Moisés Muñoz at Soccerway
* Moisés Muñoz at National-Football-Teams.com
